


   CON PUTER



MAG EVENTYR

               med BASIC










































  imummormlfnr i _$4
  ~ ..              HE
                    B8d.

 Niels SøndergaardBorgen

               Lav dine egne
Computer-
              eventyrmed BASIC

    NIELS SØNDERGAARD    Lav dine egne
D    Lav dine egne
    Computer-
     eventyr
      med BASIC






       BORGEN

             KØBENHAVNS KOMMUNES 
              HOVEOG?1BI_IOTEK 
              BØRIJEEriOLIOTEKET 
                Kultorvet 2 
              1175 København K 
              Tlf. (01) 13 60 70

© 1985 Niels Søndergaard
Omslag og vignetter: Steffen Vedsted
Trykt hos Reproset 
ISBN 87.418-7531-1

All rights reserved
Alle rettigheder, herunder
retten til erhvervsmæssig
udnyttelse af bogens programmer, 
forbeholdes.
























Bogens programmer, herunder en udvidet udgave af »På skatte- 
jagt i Amazonlandetcc, kan leveres på diskette til visse computere. 
Nærmere oplysninger om tekniske specifikationer og pris kan 
fås hos Borgens Forlag, Valbygårdsvej 33, DK-2500 Valby, Dan- 
mark.

Indhold





Forord 7
1 • Hvad er eventyrspil? 9
2 • Huset med de ti rum 16
3 • Det mystiske rumskib 54
4 • Nogle videre finesser 98
5 • På skattejagt i Amazonlandet 128
6 • Tilfældigt anbragte lokaliteter 186
7 • Faraos skat 203
8 • Eventyrspil på disketter 231
9 • Mordet i den lukkede boks 235 
Stikordsregister 263

Forord





Dette er en bog for begyndere — dog kun hvad eventyrspil angår. 
En forudsætning er, at man har et i det mindste nødtørftigt 
kendskab til BASIC — for »Lav dine egne COMPUTEREVENTYR 
med BASIC» er ikke en grundbog i BASIC-programmering.
 På den anden side er netop eventyrspil, der opererer med et 
begrænset antal BASIC-kommandoer og -instruktioner, en glim- 
rende øvelse for nybegyndere i programmeringens kunst. Så 
hvis du har en pæn portion (tål)mod og en BASIC-håndbog, som 
du kan konsultere undervejs — ja, så kør bare løs. Men kom ikke 
bagefter og sig, at du ikke er blevet advaret!
 Angående de udskrifter, du vil finde i denne bog: program- 
merne er lavet i Microsoft BASIC, men skulle være ret nemme 
at konvertere til andre BASIC-dialekter, da de som nævnt er 
holdt i et så enkelt sprog som overhovedet muligt, ligesom in- 
gen af linierne overstiger 80 anslag (også af somme kaldet »ka- 
rakterer«) — og i øvrigt er hvert enkelt programmeringsproblem 
detaljeret forklaret, så enhver kan følge med i, hvad der foregår. 
Som en speciel service for Commodore-brugere er der hvert 
sted, hvor Microsoft-versionen afviger fra Commodore-versio- 
nen, anført, hvordan man foretager en konvertering (samtlige 
programmer har været prøvekørt på en Commodore 64 uden 
problemer). Intet steds i bogen vil du støde på de kommandoer, 
der adskiller sig mest fra datamat til datamat: grafik- og farve- 
kommandoerne. Denne bog handler nemlig om tekstspil. Hvis 
du vil have kulør på dine eventyr, må du selv lægge den på bag- 
efter.
 Spillene i denne bog fylder (renset for overflødige REM-sæt- 
ninger og i LOAD'et tilstand):

DEMONSTRATIONSSPILLET: ca. 3000 bytes. 
DET MYSTISKE RUMSKIB: ca. 16000 bytes.
                              7

PÅ SKATTEJAGT I AMAZONLANDET: ca. 37 000 bytes. 
FARAOS SKAT: ca. 28000 bytes.
MORDET I DEN LUKKEDE BOKS: ca. 27000 bytes.

                 God fornøjelse!

                 Mels Søndergaard
                   Juli 1985

1 • Hvad er eventyrspil?





















Der var meget tyst i junglen. Kun cikadernes sang gennem- 
trængte den trykkende middagshede. Montana Smith stirrede ef 
tertænksomt på den opdagelsesrejsendes skelet og kiggede end- 
nu en gang på den' dagbog, han havde fundet ved siden af liget. 
»Jeg går med en guldnøgle i en kæde om halsen«, stod der .. . 
men der var ingen guldnøgle at se. Hvor var den? Montana 
Smith rynkede panden.
 Pludselig fik en raslen i underskoven ham til at kigge op. Blo- 
det stivnede i hans årer. En kæmpestor leopard kom langsomt 
og truende krybende hen imod ham. Dens hale svirpede fra side 
til side, og den knurrede dybt nede i brystet. Resolut greb han 
sin riffel, tog sigte og trykkede af ... KLIK, sagde det.
 »Pokkers! Jeg har ikke noget ammunition!« hviskede han, og 
sveden, der dagen lang havde piblet frem af hans hud, blev 
kold ... kold som is. »Jeg glemte at købe ammunition, da jeg var 
på handelsstationen! Hvor dum kan man være?«
                            9

 Leopardens knurren gled over i et brøl, der fik urskovens kro- 
ner til at skælve. Den krummede bagbenene sammen til 
spring ..

Når vi læser eventyr eller spændende historier, bliver vi revet 
med, opslugt af handlingen, går så at sige ind i den — og bliver 
helten (eller heltinden!), identificerer os med hans/hendes situa- 
tion, lever og ånder vor hovedpersons liv -- i hvert fald, hvis det 
er en god historie! Men én ting, vi ikke kan gøre, er at bestemme 
udfaldet af historien eller dens enkelte bestanddele, bestemme 
hvad personen skal gøre i en given situation, for det er ifølge sa- 
gens natur allerede afgjort og nedfældet på papir af forfatteren. 
Hvis denne har bestemt, at Montana Smith skal flygte fra leopar- 
den,flygter han fra leoparden, og hvis han skal slås ihjel af leo- 
parden, bliver han slået ihjel af leoparden — læseren kan intet stil- 
le op, men er nødt til at følge den handling, forfatteren har af- 
stukket.
 Men tænk nu, hvis vi kunne afgøre Montana Smiths skæb- 
ne ... Tænk, hvis vi havde mulighed for at styre hans handlin- 
ger og selv bestemme, hvad der skulle ske med ham ... Tænk, 
hvis vi var Montana Smith:


DU STAR I EN LYSNING, 
HVOR DU SER SKELETTET 
AF EN OPDAGELSESREJSENDE.

DU KAN SE: 
EN DAGBOG

DU KAN GA: 
NORDPA

HVAD VIL DU GØRE? 
Tage dagbogen

UDMff RKET .
10

(Skærmen ryddes)

HVAD VIL DU GØRE? 
Undersøge dagbogen

DER STAR NOGET I DEN. 
HVAD VIL DU GØRE?
Lase dagbogen

I DAGBOGEN STAR BL.A.:
'26. AUGUST.
I DAG FANDT JEG EN LILLE 
GULDNØGLE, SOM JEG NU
GAR MED I EN KÆDE OM HALSEN.'

HVAD VIL DU GØRE? 
Tage guldnøgle

FINDES IKKE HER. 
HVAD VIL DU GØRE? 
Undersøge stedet

DET BLIVER DU IKKE KLOGERE AF.

PLUDSELIG BLIVER DU ANGREBET 
AF EN KÆMPESTOR LEOPARD. 
HVAD VIL DU GØRE?
Skyde leoparden

DU HAR IKKE NOGET AMMUNITION. 
HVAD VIL DU GØRE?
Ga mod nord

DER ER NOGET, DER TRUER DIG,
OG DU KAN IKKE BARE STILLE
              1]

OG ROLIGT GA DIN VEJ. 
HVAD VIL DU GØRE?
Status

DU BÆRER FØLGENDE: 
EN RIFFEL
EN MESSINGNØGLE 
EN KNIV

HVAD VIL DU GØRE? 
Bruge messingnøglen

DET FAR DU IKKE NOGET UD AF. 
HVAD VIL DU GØRE?
Bruge kniven

DU GAR FOR RASK TIL VÆRKS, 
OG KNIVEN KNÆKKER.
HVAD VIL DU GORE?
Flygte!!

DU SMIDER ALT, HVAD DU HAR PA DIG, 
OG FLYGTER OVER HALS OG HOVED 
UDEN AT TÆNKE OVER
I HVILKEN RETNING DU LØBER.


Hov, hvad var nu det? Hvor blev alle stemningsbeskrivelserne 
af? De malende billeder? Sveden, der pibler ud af Montana 
Smiths porer? Leopardens piskende hale? Dens uhyggelige knur- 
ren? Den trykkende middagshede? Savnede du dem? Eller syntes 
du, det var lige så spændende (eller måske endnu mere spæn- 
dende) selv at få lov til at lege Montana Smith, der er på jagt ef- 
ter en skat i Amazonlandets uigennemtrængelige jungle?
 Det, du lige læste, var en udskrift af et såkaldt eventyrspil, 
skrevet til en computer. Det, der var skrevet med store bogsta-
12

ver, var computerens output, og det, der (for overskuelighedens 
skyld) stod med små bogstaver, var læserens input. Læseren har 
med andre ord indflydelse på handlingen og kan få computeren 
(læs: eventyrfortælleren) til at variere handlingen. Hvis Montana 
Smith fx havde husket at KØBE AMMUNITION, da han var ved 
handelsstationen, ville han ikke have haft besvær med at SKYDE 
LEOPARDEN — og dog ... for der er ingen, der siger, at han 
nødvendigvis kunne ramme den. Også dette er en af de ting, der 
afgøres af den, der programmerer eventyret — og hensigten 
med denne bog er at lære dig at programmere eventyrspil.
 Som jeg allerede har antydet, er den mest markante forskel 
på eventyr i bøger og så computer-eventyr netop, at man selv har 
en vis indflydelse på handlingen, når man læser et eventyr skre- 
vet til en computer. Når jeg skriver »en vis indflydelse((, mener 
jeg, at forfatteren af computer-eventyret naturligvis også har la- 
vet en slutning på det ... men det er læseren, der bestemmer, om 
historien skal ende godt eller skidt ... det er læseren, der bestem- 
mer, hvor længe den skal vare ... det er læseren, der bestemmer, 
hvad vores helt skal foretage sig, hver gang han får et valg (og 
det får han — eller hun — hele tiden), og det er derfor, genren har 
fået navnet eventyrspil — for det er spil.
 Når jeg overhovedet drager bøger ind i billedet, og når jeg 
bruger ordet »læseren(( i stedet for »spilleren(( er det for at un- 
derstrege, at eventyrspil efter min mening er mere i familie med 
litteratur end med de såkaldte blip-båt-spil, man normalt forbin- 
der med computere — spil med tegninger og farver, der mest går 
ud på at teste spillerens reaktionsevne ... om han når at skyde 
alle de angribende rumskibe ned, før missilsiloerne er udbom- 
bet ... om osten når at æde alle de små energikugler, før spøgel- 
serne får ram på den. Eventyrspil er først og fremmest tekstspil, 
der stimulerer intellektet, hvorimod blip-båt-spil er grafik- og far-  
vespil, der som regel udelukkende stimulerer brugerens fysiske 
reaktionsevne. Eventyrspil er i deres reneste form markant for- 
skellige fra blip-båt-spil — og forstå mig ret: jeg har ikke det fjer- 
neste mod blip-båt-spil! Jeg ønsker blot at slå fast, at eventyrspil 
er anderledes.
 Men de er så sandelig også forskellige fra de eventyr, vi læser 
i bøgerne, dels fordi læseren/spilleren som sagt til en vis grad
                              13

kan bestemme, hvad der skal ske, dels fordi de af hensyn til com- 
puterens begrænsede hukommelseskapacitet kun kan medtage 
den allernødvendigste tekst. Hvis du er i tvivl om, hvad jeg me- 
ner, så prøv endnu en gang at sammenligne det »skrevne« even- 
tyr i begyndelsen af kapitlet med computerudskriften.
 Selv om det naturligvis kun er et spørgsmål om tid, før vi får 
hjemmecomputere med gigantiske hukommelser, der er i stand 
til at medtage de malende beskrivelser, der er i »romaneventy- 
ret«, vil jeg nu tro, at computereventyret stadig vil nøjes med at 
operere med begrænsede tekstmængder — fordi spilleren er 
ivrig efter at komme videre og alligevel vil springe alenlange be- 
skrivelser af Montana Smiths svedudsondring og leopardens pi- 
skende hale over, utålmodigt indtaste sin næste kommando og 
med tilbageholdt åndedræt trykke på returtasten for at se, hvad 
den djævelske maskine nu har fundet på af nederdrægtigheder. 
Spilleren er så at sige selv med til at skrive historien, både på 
skærmen og inde i sit hoved — behøver ikke få den uddybet yder- 
ligere. Det hele fremtræder mere som en dyst, en quiz, end som 
en litterær oplevelse, og eventyrspil er, slægtskabet til trods, da 
heller ikke litteratur, men en selvstændig kunstart, der er i riven- 
de udvikling — på indeværende tidspunkt hovedsagelig i USA og 
England — og jeg vil tro, at den allerede har taget de ting, den 
har brug for fra litteraturen, ligesom den har lånt mange ingre- 
dienser fra de i Danmark forholdsvis ukendte bræt-rollespil som 
»Dungeons and Dragons« og på det sidste er begyndt at inddra- 
ge blip-båt-spillenes grafiske elementer.
 Lad os gå et par år tilbage og se på, hvordan det hele egentlig 
begyndte.
 Midt i halvfjerdserne skabte to amerikanske programmører, 
Willie Crowther og Don Woods, historiens første eventyrspil på 
Stanford-universitetets Mainframe-computer. De kaldte det »Co- 
lossal Caves«, men da det fyldte cirka 300 K i datamatens hu- 
kommelse, og da der i øvrigt ikke på dette tidspunkt var noget, 
der hed hjemmecomputere, var der ikke mange muligheder for 
at få det bragt ud til almindelige mennesker. Det var først med 
hjemmecomputer-eksplosionen, at eventyrspillet blev hver- 
mands eje, og en stor fortjeneste for dette har amerikaneren 
Scott Adams, der regnes for at være den første, der begyndte at
14

skrive eventyrspil til små computere. Scott Adams' spil er stadig 
nogle af de bedste, der nogen sinde er lavet, og han er i dag mil- 
lionær og har sit eget firma, der udelukkende beskæftiger sig 
med at producere eventyrspil. Genren er i dag som sagt uhyre 
populær i USA og England, og populariteten synes at være sti- 
gende. I skrivende stund findes der ikke særlig mange eventyr- 
spil på det danske marked, og af disse er kun ganske få på dansk, 
men jeg tror og håber, at dette vil ændre sig.
 Og lad os så se at komme i gang!

2 • Huset med de ti rum























Alfa og omega i et eventyr — i enhver historie — er naturligvis 
handlingen. Hvis man ikke har en handling, er der ikke megen 
ide i at begynde at skrive et eventyr. Handlingen kan være gan- 
ske enkel: Hovedpersonen bevæger sig fra Sted A til Sted Z og 
oplever ting undervejs. Eller hovedpersonen bliver på Sted A — 
der er sådan set ikke noget i vejen for at skrive en historie, der  
foregår på samme sted ... men de fleste eventyrspil opererer 
med forskellige lokaliteter, som spilleren skal udforske — og un- 
dervejs finde ting, han kan samle op og bruge til at overvinde 
forhindringer med, indtil han til sidst finder skatten, redder ver- 
den, får prinsessen — eller hvad det nu er, han forventes at slutte 
af med.
 Men lad os indtil videre glemme handlingen og kigge på de 
ingredienser, der skal til, for at vi overhovedet kan begynde at
16

tænke på at konstruere en handling. Man må krybe, før man 
kan gå — og det gælder i allerhøjeste grad også for eventyrspil- 
forfattere. Men i dette tilfælde er det heldigvis ikke så svært at 
lære at krybe — i hvert fald ikke, hvis man har kendskab til de 
mest elementære BASIC-kommandoer. Så, endnu en gang: hvis 
dette er din første indføring i computer-programmeringens fas- 
cinerende verden, så læs en grundbog i BASIC først — eller i 
hvert fald jævnsides med denne. Hvis jeg skal være helt ærlig, 
lærte jeg selv at programmere netop ved at kaste mig ud i hals- 
brækkende opgaver, jeg ikke havde mange forudsætninger for 
at løse ... og blev meget, meget klogere undervejs. En sådan 
fremgangsmåde koster mange fejltagelser og ærgrelser — men 
til gengæld lærer man noget af den. Gør, hvad du vil, kære nybe- 
gynder — men som jeg allerede har sagt: kom ikke bagefter og 
sig, at du ikke er blevet advaret!
 Efter denne lille skolemesterprædiken var det måske på sin 
plads at komme i gang med de tørre fakta. Vi fortsætter, hvor vi 
slap — med de elementære byggesten.
 Vi kan opstille en grov model over, hvilke ingredienser vi får 
brug for, når vi skal skrive et eventyr. Vi skal naturligvis have en 
hovedperson — men det er spilleren, som findes i forvejen, så det 
problem er løst. Vi kan også indføje bipersoner — hvis vi fx laver 
et spil over eventyret om Rødhætte, skal vi foruden Rødhætte 
(lad os sige, at hun er spileren) have ulven, bedstemoderen og 
jægeren med. Men lad os nu ikke tage for store mundfulde her i 
begyndelsen. Lad os nøjes med én person — som altså er den 
»DU((, som computeren henvender sig til (dvs. spilleren).
 Så skal vi bruge et »landskab«, spilleren kan bevæge sig rundt 
i. Når jeg skriver »landskab« i gåseøjne, er det fordi et eventyr- 
spil absolut ikke behøver foregå ude i det fri — mange af de bed- 
ste foregår faktisk i lukkede omgivelser — skumle borge, kringle- 
de huler, forladte rumskibe ... så lad os i stedet sige, at vi behø- 
ver en række lokaliteter, vi kan bevæge os rundt imellem. Lad os 
forestille os, at vi befinder os i et hus uden yderdøre — et lukket 
og forseglet hus med ti rum. I disse ti rum vil vi lægge forskellige 
ting, vi kan samle op (og lægge fra os igen). Eftersom vores de- 
monstrationsmodel ikke har nogen handling, men udelukkende 
tjener til at vise, hvordan man får sin person til at bevæge sig fra
                              17

rum til rum og tage eller lægge forskellige ting, kan det være ret 
ligegyldigt, hvad det er for ting. Lad os tage seks helt tilfældige 
og vidt forskellige objekter: en flaske, et æble, en bog, en blyant, 
et sværd og et spejl.
  Så er vi faktisk parat. Vores opgave er at konstruere et hus 
med ti rum, hvori der ligger seks genstande. Lad os for over- 
skuelighedens skyld begynde med at tegne et kort:















Som du kan se, er de ti rum nummereret fra 1-10. De er forbun- 
det med dobbeltpile, der markerer dørene i huset. Vi kan altså 
notere os, at vi også har brug for døre, der forbinder lokaliteter- 
ne med hinanden. De markerer, i hvilken retning vi kan gå, og 
manglen på døre markerer så naturligvis i hvilken retning, vi 
ikke kan gå. Står vi fx i Rum nr. 3, kan vi gå mod syd, øst og vest, 
men ikke mod nord. Står vi i Rum nr. 8, kan vi kun gå mod vest. 
De seks genstande er tilfældigt anbragt i Rum nr. 2, 3, 4, 6, 8 og 
10.
  Men stop! Hvordan kommer dette til at se ud på skærmen? 
Det er jo tekstspil, vi snakker om, så hvordan kan vi »se« sværdet 
i Rum nr. 3? Hvordan kan vi »se(( de tre udgange mod syd, ost 
og vest? Og hvordan i alverden kan vi, flytte sværdet fra Rum nr. 
3 til fx Rum nr. 7?
  Okay, lad os foregribe begivenhedernes gang en smule og 
vise en skærmudskrift fra vores færdige demonstrationsspil:
18

DU STAR I RUM NR. 3

DU KAN SE: 
ET SVÆRD

DU KAN GA:
SYDPA 
ØSTPA 
VESTPA

HVAD VIL DU GØRE? 
Tage svard

UDMÆRKET.


(Skærmen ryddes)

DU STAR I RUM NR. 3

DU KAN GA:
SYDPA 
ØSTPA 
VESTPA

HVAD VIL DU GØRE?

Lige et øjeblik! Hvor blev sværdet af? Du tog det, og det for• 
svandt fra skærmen — men hvordan kan du se, at du har det?

HVAD VIL DU GORE? 
Status

DU BERER FØLGENDE:
                           19

ET SVÆRD


Okay, så er du klar over det: Hvis du skriver »Statuscc, får du at 
vide, hvad du bærer rundt på — og hvis du ikke bærer rundt på 
noget, får du beskeden


DU BÆRER FØLGENDE:
INGENTING


Så vidt, så godt. Lad os prøve at gå mod syd:


DU STAR I RUM NR. 3

DU KAN GA:
SYDPA 
ØSTPA 
VESTPA

HVAD VIL DU GØRE?
Gå sydpå

(Skærmen ryddes)


DU STAR I RUM NR. 7

DU KAN GA:
NORDPA 
SYDPA 
ØSTPA 
VESTPA


20

HVAD VIL DU GØRE?
Låegge sværd 

UDMÆRKET.

(Skærmen ryddes)


DU STAR I RUM NR. 7

DU KAN SE: 
ET SVEERD

DU KAN GA:
NORDPA 
SYDPA
ØSTPA 
VESTPA

HVAD VIL DU GØRE?
Status

DU BÆRER FØLGENDE: 
INGENTING


Som du kan se, har vi altså skabt en illusion af, at du har taget 
sværdet i Rum nr. 3 og er gået gennem døren til Rum nr. 7, 
hvor du har lagt sværdet fra dig igen. Disse to elementære ting: 
at gå fra ét sted til et andet og at tage eller lægge en genstand, er 
hovedingredienserne i et eventyrspil. Har vi først lært at beher- 
ske dem, er resten — som du siden skal se — forholdsvis enkelt.
 Men hvordan gør vi det? Hvordan laver vi et program, der 
kan få os til at trave rundt i et hus eller en hule eller en skov og 
samle sværd, æbler, flasker og alt muligt andet op?
 Lad os gå systematisk til værks og begynde med lokaliteterne.
                              21

Dem skal vi bruge ti af:

RUM NR. 1 
RUM NR. 2 
RUM NR. 3


etc. op til


RUM NR. 10


Vi har med andre ord ti DATA, vi gerne vil putte ind i vores com- 
puter. Og hvordan gør vi så det? Jo, for at lette arbejdet for vo- 
res computer anbringer vi dem i et DATAsæt — et sæt, der be- 
står af ti indekserede variabler: L$(1), L$ (2), L$(3) etc. op til 
L$(10). Bemærk, at vi ved hjælp af dollartegnet markerer, at de 
er strengvariabler, da det jo her er ord og ikke tal, vi opererer 
med:


L$(1).='RUM NR. 1' 
L+fi(2)="RUM NR. 2" 
L7(3)=1RUM NR. 3'


etc. op til f c,


L$(10)="RUM NR. 10"


Men vent! Ville det ikke være nemmere at arrangere dem i en 
DATA-sætning og dermed spare både plads og gåseøjne? Kunne 
vi ikke skrive

22

DATA RUM NR. 1,RUM NR. 2,RUM NR. 3


etc.?

Jo, slet ikke nogen dum idé — bortset fra, at der er to gode grun- 
de til at skrive netop lokalitetsvariablerne op hver for sig: 
L$ (1 »RUM NR. 1« etc. Disse grunde vil vi straks vende tilbage 
til, men ideen er som sagt slet ikke dum, så lad os anvende den 
på de øvrige data.
 Men lad os først slå en ting fast: det, vi indtil videre har fortalt 
computeren, er hvad den skal skrive ud på skærmen, så spilleren kan 
læse det: RUM NR. 1 for eksempel. Men computere opererer 
med tal, og ord er noget, de ikke bryder sig om og insisterer på 
at få serveret som strengvariabler, som de så i deres indre kan 
bruge som tal. Indholdet af disse strengvariabler er de bedøven- 
de ligeglade med. Indholdet (ordlyden) er udelukkende beregnet 
på at kunne læses af spilleren, der ikke kan forventes at huske, at 
en bestemt variabel betyder fx RUM NR. 1. Så for at fortælle 
computeren, i hvilket rum vi befinder os, bruger vi en LOkalitets- 
variabel, som vi kalder LO. Og hvis vi giver computeren instruk- 
tionen


IF LO=A THEN PRINT L$(A)


eller mere konkret:


IF LO=1 THEN PRINT L$(1)


vil computeren, dersom LO er lig 1, på skærmen skrive:


 RUM NR. 1

                              23

Lad dig ikke forvirre, hvis du ikke umiddelbart forstår dette. Det 
bliver udførligt forklaret om lidt. Men lad os gå videre: vi skal 
også sætte vores computer i stand til at skrive seks navngivne 
genstande på skærmen: en blyant, et sværd, et spejl, et æble, en 
flaske og en bog. Lad os putte dem ind i maskinen ved hjælp af 
en DATA-sætning:


DATA EN BLYANT,ET SVfERD,ET SPEJL,ET ÆBLE,EN
FLASKE,EN BOG


Godt ... men det er naturligvis ikke nok. Vi mangler fx et linie- 
nummer, der kan fortælle computeren, at dette er en del af et 
program og ikke skal udføres i direct mode. Dette linienummer er 
naturligvis afhængigt af, hvor i programmet DATA-sætningen 
optræder. Lad os give det fx linienummeret 30:


30 DATA EN BLYANT,ET SVÆRDET SPEJL,ET TEBLEEN 
  FLASKE, EN BOG


Det sæt, der rummer disse DATA, kalder vi G$() — G'et står for 
genstande. Og vi skal huske at DlMensionere det, før vi tager det 
i brug — dvs. sætte plads af til det i hukommelsen. Selv om sættet 
er på mindre end ti variabler, som computeren sådan set godt 
kan hitte rede i uden en DIM-sætning, er det en god idé at 
DlMensionere det for at spare hukommelsesplads: så bruger 
computeren nemlig kun den plads, der skal til for at rumme de 
seks DATA. Og hvis sættet er på mere end ti variabler, skal det 
under alle omstændigheder DlMensioneres. Så DlMensioner al- 
tid dine sæt. Vi DlMensionerer vores genstands-sæt på følgende 
enkle måde:


10 DIM G$(6)

24

hvor 10 er linienummeret, der fortæller computeren, at dette er 
indirect mode — altså et program.
 Men det er stadig ikke nok. Computeren ved nu, at DATAsæ t- 
tet G$() indeholder seks variabler. Men selv om vi har givet den 
linie 30, kan den ikke læse den)endnu. På dette punkt er compu- 
teren ret dum, og vi er nødt til at give den ordre til at læse 
DATA-sætningen. Det gør vi med en READ-instruktion:


20 FOR I=1 TO 6:READ G$(I):NEXT I


Instruktionen betyder ganske enkelt, at computeren indlæser de 
første seks DATA, den støder på, og i sin hukommelse noterer 
at:

G$(1)="EN BLYANT" 
G$(2)='ET SVIERD" 
G$(3)="ET SPEJL' 
G$(4)='ET TEBLE' 
G$(5)='EN FLASKE' 
G$(6)="EN BOG'

Når vi skal indlæse•DATA i maskinen, sker det altså i tre etap°r:


i DIM X$(A)


hvor X$() er navnet på (streng)sættet og A er det antal DATA, 
sættet skal indeholde.


2 FOR I=1 TO A:READ X$CA):NEXT I


                            25

hvor computeren får ordre til at læse (READ'e) DATA-sætnin- 
gen, der sådan set kan stå hvor som helst i programmet, men 
som i dette eksempel kommer nu:


3 DATA AAA,BBB,CCC


etc. A gange.

Vores genstands-sæt vil således kunne se sådan ud:

10 DIM G$(6)
20 FOR I=1 TO 6:READ GS(I):NEXT I
30 DATA EN BLYANT,ET SVff RD,ET SPEJL,ET RBLE,EN 
  FLASKE,EN BOG

Og hvis du tilføjer en linie 40 for at afprøve dette miniprogram 
(som ikke må forveksles med selve demonstrationsprogrammet):


40 PRINT G$(3)


vil computeren på skærmen skrive:


ET SPEJL


Prøv at erstatte G$(3) i linie 40 med fx G$(4) eller G$(6) og se, 
hvad der sker.
 Hvad skal vi mere bruge? Jo, computeren skal kunne fortælle 
spilleren, hvilke retninger (eller døre, om du vil), han kan opere- 
re med. Dem er der i vores eksempel fire af: Han skal kunne gå 
NORDPÅ, SYDPÅ, ØSTPÅ og VESTPÅ. Der er ikke noget i vejen
26

for at lave et eventyr, hvor man også kan gå OPAD, NEDAD, 
SYDØSTPÅ eller NORDVESTPÅ, men lad os ikke gabe over 
mere, end vi kan overkomme. Lad os nøjes med de fire verdens- 
hjørner. Også dem arrangerer vi et eller andet sted i program- 
met i en DATA-sætning:


DATA NORDPA, SYDPA, ØSTPR, VESTPA


og vi husker at DlMensionere dem med instruktionen


DIM V%(4)


hvor V$0 står for verdenshjørner, hvorefter vi indlæser (READ'. 
er) disse DATA i computeren:


FOR I=1 TO 4:READ V$(I):NEXT I


Nu ved vores computer, hvilke genstandsbeskrivelser og ver- 
denshjørneangivelser, den har mulighed for at skrive på skær- 
men. Men som jeg før nævnte, er det jo ikke kun på skærmen, 
det foregår. Det, der står på skærmen, er kun en skriftligt formu- 
leret status over forskellige variablers værdi i computerens hu- 
kommelse, som vi jo ikke kan se. Værdien af variablen LO, som 
jeg nævnte før, fortæller fx computeren, hvilket rum, du befin- 
der dig i, hvorefter den med et skriftligt udsagn (fx RUM NR. 10) 
fortæller dig det. Eftersom du kun kan befinde dig i ét rum ad 
gangen, behøver vi kun en variabel med navnet LO — men hvad 
med alle de genstande, du kan slæbe rundt på (i dette tilfælde 
indtil seks)? Hvordan holder den rede på dem? Hvordan kan den 
vide, om sværdet fx ligger i Rum nr. 6 eller Rum nr. 8? Hvordan 
kan den vide, om du har det på dig?
 For at fortælle den dette opretter vi endnu et DATAsæt — og
                             27

eftersom det kun er beregnet til computerens interne brug, kan 
vi her nøjes med at bruge tal. Lad os kalde det G(); det gør det 
nemmere for os at huske, at det hænger sammen med streng- 
sættet G$(), som vi allerede har oprettet:


DATA 2,3,4,6,8,1O


Vi husker naturligvis at DlMensionere og READ'e sættet G(), 
hvorefter computeren ved, at Genstand nr. 1 (blyanten) befinder 
sig i Rum nr. 2, Genstand nr. 2 (sværdet) befinder sig i Rum nr. 
3, Genstand nr. 3 (spejlet) befinder sig i Rum nr. 4, Genstand nr.  
4 (æblet) befinder sig i Rum nr. 6, Genstand nr. 5 (flasken) befin- 
der sig i Rum nr. 8, og Genstand nr. 6 (bogen) befinder sig i Rum 
nr. 10.
 Hvis du så tager genstanden (fx bogen), giver vi den værdien 
—1, hvorefter computeren (der et andet sted i programmet vil få 
dette at vide) er klar over, at du har den på dig. Og hvis du igen  
lægger bogen-fra dig i fx Rum nr. 3, giver vi denne alias varia- 
blen G(6) værdien 3, hvorefter computeren vil være klar over, at 
bogen er i Rum nr. 3 — at G(6)=3.
 Hvis du ikke forstår dette, så læs det en gang til. Hvis du stadig 
ikke forstår det, så om igen! Det er vigtigt, at du er inde i den 
grundlæggende mekanik, før du går videre.
 Lad os vende tilbage til »dørene«. Vi har fortalt vores compu- 
ter, hvad den skal meddele spilleren med hensyn til disse 
(NORDPÅ, SYDPÅ, ØSTPÅ, VESTPÅ), men ikke hvor. Hvordan 
viser vi den fx, at der kun er én udgang fra Rum nr. 4, og at den-  
ne udgang vender mod vest? Igen bruger vi et DATAsæt, men 
denne gang giver vi det to DIMensioner:


DIM Lt1O,4)


For at forstå ovenstående instruktion skal vi huske, at der er 10 
rum (repræsenteret af 10-tallet), der hver har fire vægge (eller
28

verdenshjørner — repræsenteret af 4-tallet). I virkeligheden har 
vi altså her brug for at operere med 10 gange 4 variabler — 40 
variabler. Når vi stiller dem op på denne måde i stedet for at 
skrive DIM L(40) er det, fordi det er nemmere for computeren at 
operere med dem, hvis de bliver knyttet til hvert sit rum — og i 
øvrigt også nemmere for os at overskue dem, når vi laver eller 
læser programmet. Måske undrede det dig før, at jeg ikke ville 
taste DATAsættet L$() ind i en DATA-sætning, men foretrak at 
skrive


L$(1)='RUM NR. 1" 
L$(2)="RUM NR. 2' 
L$(3)="RUM NR. 3"


etc.

Måske vil det også undre dig, at jeg ikke skriver de 40 verdens- 
hjørne-variabler, som computeren skal operere med internt, i en 
DATA-sætning som denne:


DATA 0,5,2,0,0,0,3,1,0,7,4,2,0,0,0,3,1,0,0,0,0,9,7,
0,3,10,8,6,0,0,0,7,6,0,10,O,7,0,0,9'

men i stedet arrangerer dem i sætninger å fire:


DATA 0,5,2,0 
DATA 0,0,3,1 
DATA 0,7,4,2


etc.


                            29

Det kræver lidt mere computerhukommelse, indrømmet — men 
hvis vi nu kombinerer dem med vores data for lokalitetsbeskri- 
velser, vil du sikkert kunne se en mening med galskaben:


L$(1)='RUM NR. 1• 
DATA 0,5,2,0
L$(2)='RUM NR. 2' 
DATA 0,0,3,1
L%(3)="RUM NR. 3" 
DATA 0,7,4,2

etc.

På denne måde vil vi — når vi skriver eller prøver at tyde pro- 
grammet — have meget nemmere ved at overskue, hvilke ver- 
denshjørne-DATA, der hører til en bestemt lokalitet. I dette til- 
fælde har vi godt nok ikke brug for at kunne finde numrene på 
lokalitetsbeskrivelserne, da de jo er nummereret i sig selv: RUM 
NR. 7 fx, men forestil dig, at der i stedet for RUM NR: 7 stod EN 
DUNKEL HULE. Så ville det være svært at se, at den dunkle hule 
var Lokalitetsbeskrivelse nr. 7, hvis den var anbragt i en DATA- 
sætning:


DATA EN DUNKEL HULE


hvorimod det hele er langt nemmere at overskue, hvis den bli- 
ver anført som:


LS(7)9'EN DUNKEL HULE'


Når jeg lægger så stor vægt på, at programmet bliver til at over- 
skue, er det ikke for at glæde spilleren — som sandsynligvis aldrig
30

kommer til at se programmet LISTet, men for at hjælpe mig 
selv (og dig) under konstruktionen af spillet. Hvis man af den ene 
eller den anden grund kommer til at lave sit kort om under op- 
bygningen af spillet (og det gør man masser af gange, hvis man 
ikke har det hele fuldstændig klarlagt fra begyndelsen — og så 
skal der nok alligevel dukke et par nye ideer op undervejs!), er 
det en Guds velsignelse at kunne finde rundt i sit program. Men 
i øvrigt er der også en anden, meget god grund til at stille lokali- 
tetsbeskrivelserne op på den af mig anførte måde — en grund jeg 
skal komme nærmere ind på senere. Lad os indtil videre sige, at 
dersom du alligevel ønsker at putte dine lokalitetsbeskrivelser 
ind i DATA-sætninger, så skal du naturligvis gøre det. Jeg har 
selv gjort det i det næste spil, »Det mystiske rumskibcc, hvor der 
næsten ikke er nogen lokalitetsbeskrivelser og dermed ikke så 
meget at overskue. Men i større spil letter det overskueligheden 
at definere hver lokalitetsbeskrivelsesvariabel for sig, og så er 
der som sagt en anden god grund til at gøre det. Hvis du bræn- 
der af nysgerrighed efter at vide, hvad det er for en anden god 
grund, så kan du jo prøve at smugkigge i afsnittet »Skærmpræ- 
sentation(( i Kapitel 4.
 Og lad os så se at komme videre.

Lad os kigge på de DATA, vi har opført i forbindelse med Rum 
nr. 1: 0,5,2,0.
 Vi har allerede angivet vores fire verdenshjørner i følgende 
rækkefølge: nord, syd, øst, vest. Vi kunne også sige, at nord er 
Verdenshjørne nummer 1, syd Verdenshjørne nummer 2, øst 
Verdenshjørne nummer 3 og vest Verdenshjørne nummer 4. 
Når der i vores L()-DATA for Rum nr. 1 (0,5,2,0) på position nr. 1 
står et nul, fortæller det med andre ord computeren, at nord=0, 
ligesom de øvrige tal fortæller den at syd=5, øst=2 og vest=0. 
Det første nul viser den, at der ikke er nogen dør — at man ikke 
kan gå mod nord, 5-tallet viser den, at man, dersom man går 
mod syd, kommer til Rum nr. 5 (se kortet!), 2-tallet, at der er fri 
passage til Rum nr. 2 mod øst, og det sidste nul, at der er lukket 
for gennemgang mod vest. Og computeren vil på skærmen for- 
tælle dig, at

                              31

DU KAN GA:
SYDPA 
ØSTPA

Men ikke nok med det. Den ved også nu, at hvis du går mod syd, 
kommer du til Rum nr. 5, og hvis du går mod øst, kommer du til 
Rum nr. 2. Og hvis du prøver at gå mod nord eller vest (det vil 
sige: hvis computeren støder på et nul), vil du (når du kører det 
færdige program) få beskeden:


DU KAN IKKE GA DEN VEJ.


Lad os nu prøve at kigge på første del af vores demonstrations- 
program:

10 REM DEMONSTRATIONSPROGRAM TIL EVENTYRSPIL -X-***F* 
20 REM AL=ANTALLET AF LOKALITETER * AN=ANTALLET AF 
  NAVNEORD **.-***
30 REM AU=ANTALLET AF UDSAGNSORD *** -3F*
40 REM GL=ANTALLET AF GENSTANDE, DER BEFINDER SIG PA 
  EN LOKALITET ******
50 AL=10:AN=10:AU=3:GL=6
60 REM VERDENSHJØRNER=NORDPA, SYDPA, ØSTPA, VESTPA 
  ***' **
70 REM NAVNEORD=FLASKE, ÆBLE, BOG, BLYANT, SVERD, 
  SPEJL ****CF
80 REM UDSAGNSORD = GA, TAGE, LIEGGE ******
90 REM L$()=BESKRIVELSE AF LOKALITET -)F L()=DATA FOR 
  DØRE ***** *
100 REM V$()=VERDENSHJØRNER (TIL BRUG I MENUEN) * 
  G'()=GENSTANDENS LOKALITET ******
110 REM G$()=BESKRIVELSE AF GENSTAND * U$()=DATA FOR 
  UDSAGNSORD * ****
120 REM N$()=DATA FOR NAVNEORD ***1F**
130 DIM L$(AL),L(AL,4),V$(4),G(GL),G$(GL),U$(AU), 
  N$(AN)
140 FOR I=1 TO AL:FOR J=1 TO 4:READ L(I,J):
  NEXT J:NEXT I
150 FOR I=1 TO 4:READ V$(I):NEXT I
160 FOR I=1 TO GL:READ G(I):NEXT I
170 FOR I=1 TO GL:READ G$(I):NEXT I
180 FOR I=1 TO AU:READ U$(I):NEXT I
190 FOR I=1 TO AN:READ N$(I):NEXT I
200 L$(1)= 'RUM NR. 1' 
210 DATA 0,5,2,0
220 L$(2)ø 'RUM NR. 2' 
230 DATA 0,0,3,1
240 L$(3)= 'RUM NR. 3' 
250 DATA 0,7,4,2
260 L$(4)= 'RUM NR. 4' 
270 DATA 0,0,0,3
280 L$(5)= 'RUM NR. 5' 
290 DATA 1,0,0,0
300 L$(6)= 'RUM NR. 6' 
310 DATA 0,9,7,0
320 L$(7)= 'RUM NR. 7" 
330 DATA 3,10,8,6
340 L$(8)= 'RUM NR. 8" 
350 DATA 0,0,0,7
360 L$(9)= 'RUM NR. 9' 
370 DATA 6,0,10,0
380 L$(10)ø 'RUM NR. 10" 
 390 DATA 7,0,0,9
 400 DATA NORDPA,SYDPA,ØSTPA,VESTPA
 410 DATA 2,3,4,6,8,10
 420 DATA EN BLYANT, ET SVÆRDET SPEJL, ET EBLE, EN 
  FLASKE,EN BOG
 430 DATA GA,TAG,LSG
440 DATA BLY,SVÆ,SPEOEBL,FLA,BOG,NOR,SYD,ØST,VES
450 LO=3


Før jeg begynder at gennemgå denne del af programmet (be- 
mærk venligst, at det ikke er hele programmet), vil jeg bede dig 
bide mærke i et par ting:
  Intervallet mellem linierne er 10. Sørg altid for at lave et så- 
dant interval (gerne større), så du får plads til ekstra linier, når 
du har brug for det (og det har du som regel altid). Hvis du har 
fx en Commodore 64, vil den acceptere et program med linie- 
numre op til 65536, så hvis det er på under 600 linier, kan du 
med sindsro lave et interval på 100. Det sparer dig for at skrive 
en masse om, hvis du pludselig står og mangler plads til nogle 
tilføjelser, der absolut skal klemmes ind på et bestemt sted. Visse 
maskiner har en RENUM-kommando, der omnummererer hele 
molevitten, når man beder dem om det — men altså desværre 
ikke Commodore. Så kan du til gengæld glæde dig over, at du 
ikke har en Spectrum-computer, der ikke vil acceptere program- 
mer med højere linienummer end 9999 — medmindre du har en 
Spectrum; men så er du sikkert i forvejen klar over problemet.
  Nå, men lad os gennemgå ovenstående program-sektion linie 
for linie:

10-40: Udelukkende REM-linier, der er til benefice for os og ikke 
for computeren. Hver gang, jeg laver en REM-linie, plejer jeg at 
afslutte den med nogle asterisker (stjerner: ,,"";:,,). Så er linierne 
nemmere at finde og slette senere, hvis man ønsker at skille sig 
af med dem for at spare den hukommelsesplads, de optager. Li- 
nierne 10-40 forklarer de 4 variabler, jeg har anført i linie 50, 
der altså er vores første instruktion til computeren, og hvor jeg 
fortæller den, hvor mange lokaliteter, navneord, udsagnsord og 
genstande, vi skal operere med i spillet. Når jeg allerede nu væl- 
ger at operere med variabler i stedet for tal, er det fordi det gør 
det hele mere overskueligt — og fordi vi bagefter, hvis vi ønsker 
at forandre antallet af en af disse kategorier, kun behøver at fo- 
retage rettelser dette ene sted i stedet for at skulle gøre det i 
hele programmet.
34

50: Se ovenfor.


60-120: Flere REM-linier. I linie 70 kan du se, at de seks objekter, 
som jeg lige før kaldte »genstande«, nu bliver kaldt »navneord«. 
De er naturligvis stadig »genstande«, men vil også blive behand- 
let som »navneord«. Forklaring følger straks — og husk, at dette 
kun er en REM-linie, der ikke går i pinlige detaljer.
 Hvad er så alt dette for noget med »navneord« og »udsagns- 
ord«?! Hvad skal vi bruge det til?
 Det skal vi bruge, når vi giver computeren input — fortæller 
den, hvad vi vil gøre, når den spørger os:


HVAD VIL DU GØRE?


Når det sker, vil vi give computeren en kommando, der består af 
to ord — et udsagnsord og et navneord, fx TAGE BOG eller 
LÆGGE ÆBLE eller GÅ NORDPÅ (i sidste eksempel bilder vi 
maskinen, der tror på alt, hvad vi siger til den, ind at NORDPÅ



                 SYnPR ? NORvPÅ ? 
                ØSTPÅ? VEsrrÅ?_ 
                T46E 514,0?-p?
                746E 806 ?!?






























                              35

er et navneord). Men selve denne proces kommer vi til senere — 
på indeværende tidspunkt behøver du blot vide, at vi også kom- 
mer til at operere med yderligere to DATAsæt,. et der identifice- 
rer NAVNEORD, og et der identificerer UDSAGNSORD. Gå ro- 
ligt videre, selv om du studser. Alt vil komme for en dag.

130: Her DlMensionerer vi de DATAsæt, vi får brug for i spillet. 
Du kan i de ovenstående REM-sætninger se, præcis hvad hvert 
sæt dækker. Hvis du ikke kan huske, hvad variablerne AL, GL, 
AU og AN står for, så kig endnu en gang på linierne 10-50.

140: Her indlæser (READ'er) vi vores DATA for døre (de ret- 
ningsangivelser, computeren skal have til internt brug. De, der 
skal anføres på skærmen, kommer i næste linie). Vores DATA 
står længere nede i programmet (linie 210-390 — dog kun hver 
anden af disse linier). Eftersom sættet har to DIMensioner, skal vi 
her bruge to løkker (styret af variablerne I og J — og husk at skri- 
ve NEXT J før NEXT I, hvis du vil undgå problemer).
  Apropos indlæsning: vi behøver ikke indlæse sættet L$() — det 
med lokalitetsbeskrivelserne — da vi jo ikke har medtaget det i 
en DATA-sætning, men anført hver variabel for sig (]infe 
200-380 — hver anden af disse linier) af årsager, som jeg allerede 
har forklaret. Så husk: hvis der ikke er nogen DATA-sætning, 
skal vi heller ikke have nogen READ-sætning.

150: Her indlæser vi vores DATA for verdenshjørner (dem, com- 
puteren skal kunne skrive på skærmen — i modsætning til dem, 
den skal bruge til internt brug. De står i forrige linie). Som du 
kan se, er der fire af dem, og da vi skal kunne læse dem på skær- 
men som ord, er disse DATA strengvariabler (de står i linie 400).
  Men vent! Endnu en gang: Vent! Hvordan kan maskinen »se«, 
hvilke DATA, der hører til hvilket sæt? Hvornår ved den, hvor- 
når det ene DATAsæt hører op, og det andet begynder?
  Det ved den sådan set ikke. Den tæller sig frem. I linie 140 har 
vi fortalt den, at den skal indlæse 40 DATA, og det gør den så. 
Den tager de første 40 tal-DATA, den støder på, og når vi deref- 
ter i linie 160 giver den ordre til at indlæse endnu 6 tal-DATA, 
tager den de næste 6, den støder på. Så hvis du har kludret i det
36

og kun skrevet 39 L()-DATA, vil den bare gå videre (dum som 
den er) til de næste tal-DATA og tro, at 2-tallet i linie 410 er den 
fyrretyvende variabel i sættet L(). Dette vil naturligvis i sidste 
ende resultere i en fejlmeddelelse (OUT OF DATA), medmindre 
du senere har begået endnu en fejl og i en anden linie skrevet 
en variabel for meget — så pas på! Sørg omhyggeligt for, at det 
antal DATA, du kræver indlæst, nøje svarer til det antal, du har 
anført — ellers vil du få et pokkers mas med at finde fejlen bagef- 
ter!

160: Her indlæser vi vores DATA for, hvor genstandene befin- 
der sig (husk, at GL betyder »Genstande, der befinder sig på en 
lokalitet«). Disse DATA står i linie 410.

170: Vi indlæser vores DATA for, hvad computeren skal skrive 
ud på skærmen, når den vil fortælle os om genstande. Det gør 
den med ord, og derfor har vi brug for et strengvariabelsæt. Det 
ser du i linie 420.

180: Her indlæser vi DATA for de udsagnsord (verber), vi gerne 
vil have computeren til at forstå, når vi giver den besked på, 
hvad vi vil gøre. Gå videre. Nærmere forklaring følger.

190: Her indlæser vi vores DATA for de navneord (substantiver), 
computeren skal forstå. Detaljeret forklaring følger i analysen af 
linie 440.

200-390: DATA for lokalitetsbeskrivelser og de døre, der knytter 
sig til dem. Se forklaring ovenfor.

400: DATA for de verdenshjørner, der skal skrives ud på skær- 
men (dem vi indlæste i linie 150).

410: DATA for, hvor genstandene befinder sig (vi indlæste dem i 
linie 160). De er til computerens interne brug.

420: DATA for de genstande, der skal skrives ud på skærmen (vi 
indlæste dem i linie 170).
                              37

430: DATA for de udsagnsord, vi putter ind i computeren. En 
nærmere forklaring på, hvorfor ingen af dem er på mere end 
tre bogstaver, følger i analysen af næste linie.

440: DATA for de navneord, vi putter ind i computeren, når den 
spørger os, hvad vi vil gøre. Hvis du undrer dig over, hvorfor 
der står BLY og ikke BLYANT og SVÆ og ikke SVÆRD etc., er 
forklaringen den, at vi sparer hukommelsesplads ved kun at an- 
føre de første tre bogstaver i hvert ord (vi sørger senere for, at 
computeren ikke behøver mere end tre bogstaver for at genken- 
de ordet). Du kan sikkert godt se det praktiske i at undgå at ope- 
rere med strenge som HØJSPÆNDINGSKABELFORLÆNGER- 
LEDNING og FOLKETINGSMØDESALSGULVTÆPPERENSE- 
MASKINE og i stedet nøjes med at skrive HØJ og FOL (dette vil 
blive forklaret meget mere detaljeret i gennemgangen af tredje 
program-sektion). Og hvis du undrer dig over, at nordpå (NOR), 
sydpå (SYD), østpå (ØST) og vestpå (VES) er medtaget som »nav- 
neorde, så er forklaringen den, at vi bilder computeren ind, at 
de er navneord — så passer de nemlig som hånd i handske til ud- 
sagnsordet GA ... men mere om dette senere.

450: Her fortæller vi computeren at LO=3. Som du måske hu- 
sker, er LO (LOkalitet) den variabel, der i maskinens indre viser, 
hvilket rum vi befinder os i. Vi fortæller med andre ord, at vi øn- 
sker at starte spillet i Rum nr. 3. Hvis du ønsker at starte det i fx 
Rum nr. 8 — så værsgo. Så skal du bare skrive LO=8.

Prøv at taste den ovenfor anførte og analyserede programsek- 
tion ind på din computer og kør (RUN) den. Skete der noget? 
Forhåbentlig ikke. Eftersom der ikke er PRINT-instruktioner i 
program-sektionen, skal computeren kun svare med et READY 
eller — på andre maskiner — OK.
 Vi mangler altså nogle PRINT-instruktioner for at få compute- 
ren til at skrive vores DATA ud på skærmen. Dem får vi i næste 
sektion, som følger her. Men for at få denne sektion til at hænge 
sammen med den, vi lige har tastet ind, behøver vi en enkelt li- 
nie:

460 GOSUB 920 :REM GA NED TIL SKÆRMTEKST-SUBRUTINEN
    *-1E4HHHE


Tast den og derefter følgende linier ind:

919 REM SKERMTEKST-SUBRUTINE *****
920 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
    CHR$ (147) *****
930 PRINT "DU ER I ";L$(LO)
940 FOR I=1 TO GL:IFG(I)<>LOTHEN 980
950 PRINT:PRINT"DU KAN SE:"
960 FOR I=1 TOGL:IF G(I)=LOTHEN PRINT G$(I)
970 NEXT I:GOTO990
980 NEXT I
990 PRINT:PRINT"DU KAN GA:"
1000 FOR I=1 TO4:IF L(LO,I)<>0 THEN PRINT V$(I)
1010 NEXT I
1020 RETURN

Vi tager igen linierne en for en:

919: REM-linie, som (hvis man ønsker det) senere kan slettes. Be- 
mærk, at jeg har ladet den ende med et nital, hvilket gør det 
nemmere for mig at huske, at jeg ikke må »henvise« til den. Hvis 
jeg fx i linie 460 havde skrevet GOSUB 9H, ville programmet 
stadig fungere, dersom jeg ikke slettede REM-linien 919 senere. 
Men hvis jeg slettede den, ville computeren (som er dum), ikke 
selv kunne finde ud af at gå videre til linie 920, som jo i realite- 
ten er den linie, der indleder subrutinen. Så hvis jeg bliver enig 
med mig selv om, at jeg ALDRIG vil skrive en linie, der ender 
på et nital, efter en GOTO- eller GOSUB-instruktion, og ALTID 
lader REM-linier, der står som overskrift til en subrutine, ende 
på et nital, kan jeg være temmelig sikker på, at jeg aldrig ender i 
denne frustrerende situation. Blot et godt råd.

                                              39

920: CLS•instruktionen vil ikke fungere på fx en Commodore- 
computer, men på visse andre. Den betyder »Clear Screen (Ryd 
skærmen). Har du den ikke i din BASIC-version, så check din ma- 
nual og find ud af, hvad du skal bruge i stedet.

930: Maskinen skriver DU ER I og derefter beskrivelsen af det 
rum, du befinder dig i, afhængigt af variablen LO. Når vi begyn- 
der, er LO=3 (se linie 450), og vi befinder os i Rum nr. 3, og der 
vil på skærmens øverste linie komme til at stå DU ER I RUM 
NR. 3. Hver gang, vi fortæller maskinen, at vi flytter os (fx med 
inputtet GÅ SYDPÅ), ændrer den LO, og på skærmen vil vi kom- 
me til et nyt rum. Men mere om det i gennemgangen af tredje 
sektion.

940: En løkke, der beder computeren kigge efter i DATAsættet 
G(), om der befinder sig en genstand i det rum, vi er i. Hvis 
samtlige variabler i G() er forskellige fra LO, hopper vi ned til ef- 
ter linie 980, og der bliver ikke skrevet noget på skærmen. Men 
hvis der befinder sig en eller flere genstande i rummet, fortsætter 
computeren til næste linie:

950: Her skriver computeren DU KAN SE efterfulgt af et kolon. 
Når der står PRINT to gange, betyder det blot, at vi laver en tom 
linie (et mellemrum) for overskuelighedens skyld.

960: Her skriver maskinen så, hvad du kan se (dvs. hvilke gen- 
stande, der befinder sig i det rum, du er i). Løkken gennemgår 
DATAsættet G(), og hvis nogen af variablerne har værdien LO, 
udskrives den tilsvarende variabel i strengsættet G$() (som jo er 
specielt beregnet til skærmudskrifter). På skærmen kunne fx 
komme til at stå:


DU KAN SE: 
ET SVÆRD 
ET ÆBLE 
ET SPEJL

40

970: Her kommer det NEXT, der afslutter løkken i linie 960, og 
vi får besked på at hoppe næste linie over, for den bruges kun, 
hvis der ikke er nogen genstande til stede i rummet (se linie 940).

980: Se forklaring til linie 940.

990: Endnu et ekstra PRINT for at lave et mellemrum. Compute- 
ren vil på skærmen skrive DU KAN GÅ plus et kolon.

1000: En løkke, der gennemlæser DATAsættet L() for at se, hvil- 
ke retninger man kan gå i. Hvis computeren støder på et nul, 
skriver den ikke noget ud på skærmen. Hvis den støder på et tal, 
anfører den det verdenshjørne, tallet henviser til med oplysnin- 
ger hentet fra DATAsættet V$, der er specielt beregnet til skær- 
mudskrift.

1010: Det uundgåelige NEXT, der kræves hver gang man bruger 
en FOR-instruktion.

1020: Det uundgåelige RETURN (glem det aldrig!), der viser, at 
subrutinen er færdig, og i dette tilfælde sender os tilbage (RE- 
TURNerer os) til linie 460.

Hvis du ikke allerede har gjort det, så tast denne programsek- 
tion ind (naturligvis i samme program som det, du allerede har 
tastet ind — kald .det hvad du vil, fx DEMO) og kør (RUN) det 
hele. Så skulle du gerne få følgende udskrift på skærmen:

DU ER I RUM NR. 3

DU KAN SE: 
ET SVÆRD

DU KAN GA:
SYDPA 
ØSTPA 
VESTPA
                              41

HVAD VIL DU GØRE?

Du skal endnu ikke fortælle computeren, hvad du vil gøre, for 
det vil bare resultere i en fejlmeddelelse. Men prøv endelig, hvis 
du ikke tror på mig!

Okay, hvordan skal vi så fortælle computeren, hvad vi vil gøre? 
Vi har allerede indlæst to DATAsæt, der gør den i stand til at 
identificere en række udsagnsord og navneord (se linie 430 og li- 
nie 440 og forklaringen til dem). Vores plan er nu at sørge for, at 
dersom vi skriver fx TAGE, skal computeren kunne genkende 
ordet (eller rettere de tre første bogstaver: TAG — for det er den 
eneste del af ordet, vi vil sørge for, at den behøver kende for at 
kunne identificere det). Og hvis vi skriver SVÆRD, skal den også 
kunne forstå det (de tre første bogstaver: SVÆ). Men hvad hvis vi 
skriver TAG SVÆRD — kan vi så få computeren til at forstå, at vi 
ikke bare har skrevet TAG — da den jo ser bort fra andet end de 
tre første bogstaver? Ja ... for før vi lader den pille disse tre bog- 
staver ud, vil vi sætte den til at læse hele inputtet og fortælle den, 
at et tomt mellemrum betyder, at der kommer et nyt ord. Kan 
dette lade sig gøre? Det ville være rart, ikke? Tænk, hvis konver- 
sationen med maskinen skulle foregå på denne måde:


HVAD VIL DU GØRE? 
Tage

TAGE HVAD? 
Svard

Det ville unægtelig være nemmere og mere elegant, hvis vi kun- 
ne få den til at forstå en enkelt sætning: TAGE SVÆRD. Og det 
kan vi. Faktisk vil vi kunne få den til at forstå meget længere sæt- 
ninger — men jo længere de bliver, jo mere programmering (og 
hukommelse) skal der til. Så lad os nøjes med kommandoer på 
højst to ord — tro mig, det fungerer faktisk ganske tilfredsstillen- 
de.
42

 For at få computeren til at forstå sætninger skal vi lave, hvad 
der kaldes en strengdelings-rutine. Vi skal 1) få den til at se, at 
der er mere end ét ord — 2) bede den kun læse de tre første bog- 
staver af disse ord (for at spare plads i vores DATAsæt) — men vi 
skal også 3) have den til at reagere på enkeltord (som fx vores 
STATUS) og 4) ord på mindre end tre bogstaver (som fx GÅ) — 
og vi skal 5) have den til at skelne mellem navneord og udsagns- 
ord.
 Det sidste lyder meget vanskeligt, men det er det faktisk over- 
hovedet ikke. For i den eventyrspilmodel, vi opererer med, vil 
udsagnsordet altid komme først og navneordet altid komme 
sidst. TAGE SVÆRD, LÆGGE BOG, GÅ NORDPÅ — udsagnsord 
først, navneord sidst (vi husker, at vi af bekvemmelighedshensyn 
bilder computeren ind, at biordet NORDPÅ er et navneord).
 Men lad os nu se på denne del af programmet og analysere 
det linie for linie:

470 PRINT:PRINT 'HVAD VIL DU GORE"I
480 INPUT B$
490 PRINT
499 REM STRENGDELINGS-RUTINE ******
500 IF B*iu'R' THEN 460:REM RYD SKÆRM OG VIS 
  LOKALITETSBESKRIVELSE IGEN *ifr***
510 IF B$="STATUS' THEN 860
520 IF B$="N" THEN B$="GA NORDPR"
530 IF B$="S" THEN B$="GA SYDPA"
540 IF B$="Ø" THEN B$="GA ØSTPA"
550 IF B$="V" THEN B*="GA VESTPR"
560 FOR I=1 TO LEN(B$)
570 IF MID$(B*,I,1)=" " THEN 600
580 NEXT I
590 GOTO 1030:REM HVIS KUN EET ORD ******
600 UO$=LEFT$(B$,I-1)
610 NOS=RIGHT$(B$,(LEN(B$)-I))
620 IF U0$="GA" THEN 670:REM IKKE HVIS A=AA ****** 
630 IF LEN(UO$)<3 THEN 1030
640 UO$=LEFT$(U0$,3):FOR I=1 TO AU:IF UO$=U$(I) THEN 
  680
650 NEXT I
660 UO=0:GOTO 1030
670 UO=1:GOTO 690:REM IKKE HVIS A=AA ******
680 UO=I
690 IF LEN(NO$)<3 THEN 1030
700 NO'S=LEFT$(N0$,3):FOR I=1 TO AN:IF NOS=N$(I) THEN 
  730
710 NEXT I
720 NO=O:GOTO 1030
730 NO=I
739 REM UDSAGNSORD -1HE**HE-)E
740 ON UO GOTO 750,790,830


470: Vi laver for overskuelighedens skyld et mellemrum (det 
»tomme(( PRINT) og lader computeren spørge os, hvad vi vil 
gøre.
480: Her kommer vores svar. Det kan fx være TAGE SPEJL eller 
LÆGGE FLASKE eller STATUS eller for den sags skyld GÅ AD 
HELVEDE TIL! eller DET VAR EN LØRDAG AFTEN. De to
44

sidstnævnte svar passer naturligvis ikke ind i vores model, men 
vi vil, som du længere nede kan se det, tage højde for »kvikke« 
bemærkninger.

490: Vi laver et mellemrum.

499: En REM-linie, der bagefter kan slettes.

500: Hvis du indtaster R (for Ryd skærmen), viser computeren os 
igen, hvor vi er. Dette kan være praktisk, når steds- og retnings- 
angivelserne er forsvundet øverst på skærmen.

510: STATUS er kun et ord og skal ikke deles. Så vi giver compu- 
teren besked på at gå ned til den subrutine, der viser os, hvad vi 
bærer på. Nu er vi parat til at tage mod kommandoer, der består 
af` flere ord.

520-550: Når vi bevæger os rundt i et eventyrspils »landskab((, 
kan det være irriterende hele tiden at skulle skrive GÅ NORD- 
PÅ, GÅ SYDPÅ etc. (især hvis spillet består af flere hundrede lo- 
kaliteter, som man gerne vil kunne bevæge sig hurtigt rundt 
imellem). Disse linier fortæller computeren, at dersom vi skriver 
N, betyder det GÅ NORDPÅ — dersom vi skriver S, betyder det 
GÅ SYDPÅ etc. Det sparer tid, især hvis man ikke er så hurtig til 
at indtaste.

560-580: Så er vi kommet til den egentlige strengdelingsrutine. I 
disse linier laver vi en løkke, der aflæser input B$ i dets fulde 
længde (engelsk LENgth) og konstaterer, om der findes et mel- 
lemrum. Gør der det, hopper computeren ned til linie 600.

590: Her havner vi, hvis der ikke var noget mellemrum i input 
B$. Så hopper vi ned til linie 1030. Lad os lige kigge på denne 
del af programmet:


1029 REM "OM IGEN'-RUTINE ****** 
1030 PRINT "OM IOEN!':GOTO 470
                             45

Linie 1029 er en REM-linie, der kan fjernes, hvis man Ønsker 
det, og linie 1030 skriver OM IGEN! og hopper tilbage til linie 
470: HVAD VIL DU GØRE? Grunden til, at jeg har lavet denne 
subrutine, er pladshensyn. Der spares hukommelse, når man i 
stedet for at skrive PRINT »OM IGEN! c:GOTO 470 kan nøjes 
med at skrive GOTO 1030, dog kun hvis man har brug for det 
mere end et par gange i programmet. Husk at tage linie 
1029-1030 med, når du indtaster programmet.

600: Her fortæller vi maskinen, at UO$ (udsagnsordet) er alt til 
venstre for mellemrummet (I'et fra løkken i linie 560-580).

610: Og her fortæller vi maskinen, at NO$ (navneordet) er alt til 
højre for mellemrummet.

620-630: Vi har endnu ikke bedt vores computer pille de tre før- 
ste bogstaver ud af henholdsvis udsagnsordet og navneordet, og 
inden vi gør det, skal vi rydde ord på mindre end tre bogstaver 
af vejen, så der ikke går koks i maskineriet. Vi opererer kun med 
ét (GÅ), og dersom det dukker op (og det kommer det til at gøre 
nogle gange i løbet af spillet), har vi identificeret vores udsagns- 
ord og kan springe ned til linie 670 (se denne). Dersom du ikke 
har bolle-å på din maskine, men er nødt til at skrive GAA med 
to a'er, hvorved ordet jo bliver på tre bogstaver, skal du bare 
sløjfe linie 620. I linie 630 skiller vi os af med alle andre udsagns- 
ord på under tre bogstaver ved at henvise til linie 1030 (OM 
IGEN-rutinen).

640-650: Her gør vi det, at vi korter UOS (udsagnsordet) ned til 
de tre bogstaver, maskinen skal operere med for ar kunne gen- 
kende det i DATAsættet U$, Hvis det bliver genkendt, hopper vi 
ned til Iinie 680 (se denne).

660: Hvis computeren ikke har fundet udsagnsordet i DATAsæt- 
tet U$, betyder det, at den ikke kender det. Hvis vi for eksempel 
havde skrevet DET VAR EN LØRDAG AF 1tN, vil maskinen på 
dette punkt have isolererot DET som udsagnsordet (også selv om 
det ikke er et udsagnsord). Den genkender ikke ordet, og det får
46

(i skikkelse af talvariablen UO) værdien 0 og bliver forkastet. Vi 
går ned til OM IGEN-rutinen.

670: Her havner vi fra linie 590, hvor vi har identificeret ud- 
sagnsordet som GÅ. Vi giver dets talbroder UO (som er nemme- 
re for computeren at arbejde med end en strengvariabel) værdi- 
en 1. Det betyder, at GÅ står først i vores række af udsagnsord — 
og det vidste vi jo godt i forvejen. Vi hopper videre til 690, for 
nu kommer den oplysning, der står i linie 680, ikke os ved.

680: Her tilskrives variablen UO den værdi, der er blevet fundet 
frem til via løkken i linie 640-650. UO svarer stadig ganske til 
UO$, men er som nævnt en talkode for den, som vi er nødt til at 
indføre, for at computeren kan arbejde effektivt med den. Hvis 
UO$ fx (via forkortelsen i linie 640) er LÆG, bliver UO=3 (hvil- 
ket svarer til ordet LÆGs plads i DATAsættet U$O. Lad os for at 
gøre det helt overskueligt lige slå fast, at

U$() = Det DATAsæt, der indeholder udsagnsord, computeren 
skal kunne genkende via inputtet B$.

UO$ = Den strengvariabel, der (i sidste ende) indeholder de tre 
første bogstaver i udsagnsordet (første ord) i input B$, dersom 
dette består af mere end et ord.

UO = Den talvariabel, som computeren når frem til ved at sam- 
menligne UO$ med U$, og som den skal bruge, når den skal vi- 
dere i programmet (se linie 740).

690-730: Her behandler vi navneordet (det andet ord i inputtet 
B$) ganske som vi behandlede udsagnsordet. Det ender med, at 
vi genkender navneordet og giver det værdien NO. Hvis vi ikke 
genkender det, er NO=0, og så hopper vi ned til OM IGEN-ru- 
tinen (hvis vi fx havde skrevet GÅ AD HELVEDE TIL, ville ma- 
skinen — der kun reagerer på det første mellemrum — have identi- 
ficeret »navneordet« som AD HELVEDE TIL og forkastet det).

739: REM-linie, der kan smides væk efter behag.
740: Her får maskinen at vide, hvor den skal gå hen, alt efter 
hvilket udsagnsord, vi har givet den. Har vi sagt GÅ, er UO=1, 
og maskinen går til linie 750 (GÅ-rutinen). Har vi sagt TAGE, er 
UO=2, og maskinen hopper ned til linie 790 (TAGE-rutinen). Og 
har vi sagt LÆGGE, er UO=3, og vi fortsætter fra linie 830 
(LÆGGE-rutinen).

Lad os rekapitulere, hvad vi indtil nu har gjort: Vi har fodret 
computeren med DATA, vi har givet den anvisninger på, hvor- 
dan skærmbilledet skal se ud, og vi har lært den at forstå vores 
input.
 Nu mangler vi blot at få den til at reagere på vores input — at 
skabe en illusion af, at vi bevæger os rundt i vores landskab, at vi 
tager og lægger de ting, vi støder på. Vi mangler at give den de 
sidste ordrer, der gør det hele levende.
 Vi ved, at prøvespillet opererer med fire grundkommandoer:

1. GÅ + Retning
2. TAGE + Genstand
3. LÆGGE + Genstand
4. STATUS

I den programsektion, vi lige gennemgik, har vi allerede henvist 
computeren til de linier, der hører til hver af disse grundkom- 
mandoer. Så lad os nu kigge på disse linier (de sidste i demon- 
strationsprogrammet). Vi tager én grundkommando ad gangen:


749 REM GA ******
750 IF NO<7 THEN 1030
760 NO=NO-6
770 IF L(LO,N0)=0 THEN PRINT 'DU KAN IKKE GA DEN 
   VEJ.':GOTO 470
780 LO=L(LO,NO):GOTO 460

749: REM-linie, der kan slettes efter behag.

750: Hvis navneordet (NO) er mindre end 7 (dvs. hvis det ikke er 
et verdenshjørne), går vi ned til OM IGEN-subrutinen. Hvis du fx 
skriver GÅ BLYANT, får du besked på at prøve noget andet.

760: Her omnummererer vi vores tilbageblevne »navneord«, der 
har værdierne 710, og giver dem værdierne 1.4. Det gør vi for i 
de næste to linier at kunne sammenligne dem med DATAsættet 
L(), der netop opererer med fire verdenshjørner nummereret 
fra 1-4. Hvis du fx har skrevet GÅ ØSTPÅ, vil ØSTPÅ, der før 
havde talværdien 9, nu have talværdien 3, som computeren kan 
bruge i de instruktioner, vi giver den i de næste to linier. I øvrigt 
er denne linie en af dem, du ikke bare kan skrive af, hvis du be- 
gynder at lave om på antallet af navneord. Hvis du fx har lavet 
et spil, der opererer med 20 navneord, nytter det ikke noget, at 
du så skriver NO=NO-6, da denne formel kun gælder for et sæt 
på 10 navneord. Du burde skrive NO=NO-16. Husk det! Dette er 
et af de steder, der virkelig kan gå kuk i den, når du skal lave dit 
eget program. Husk, at det er antallet af de navneord, der ikke er 
verdenshjørner, du skal trække fra her (hvis du vel at mærke har 
anbragt verdenshjørnerne til sidst. Du kunne også anbringe 
dem først, hvilket ville være det ideelle. Så behøver du slet ikke 
denne linie. Når jeg har anbragt dem til sidst, er det for at an- 
skueliggøre problemet, der kan volde store bryderier, hvis man 
ikke er opmærksom på det).

770: Her giver vi vores maskine ordre til at sammenligne vores 
ønske med DATAsættet L(). Hvis den konstaterer, at verdens- 
hjørneangivelsen NO på lokaliteten LO er lig nul, fortæller den 
dig: DU KAN IKKE GÅ DEN VEJ og spørger dig endnu en gang: 
HVAD VIL DU GØRE? (Linie 470).

SO: Variablen LO får værdien, som står i L(LO,NO), hvis der alt- 
så ikke står et nul der. Det vil sige, at når vi hopper tilbage til li- 
nie 460 og derfra ned til skærmtekst-subrutinen, har vi et nyt LO 
det vil sige en ny LOkalitet), og den tekst, der bliver skrevet ud, 
vil have »flyttet« spilleren til et nyt sted.


                           49

                              `~

Så nemt var det altså at GÅ. Hvis du ikke allerede har gjort det, 
så tast GÅ-sektionen ind sammen med det, du indtil videre har 
skrevet af, og se, om den virker i praksis. Hvis den ikke gør det, 
har du begået en indtastningsfejl!

Vi går videre til næste grundkommando (TAGE):

789 REM TAGE ******
790 IF NO>6 THEN 1030
800 IF G(NO)=-1 THEN PRINT 'DET HAR DU ALLEREDE 
   GJORT.":GOTO 470
810 IF G(NO)M>L0 THEN PRINT 'FINDES IKKE HER':GOTO 
   470
820 G(NO)=-1:PRINT 'UDMIERKET.':FOR I=1 TO
   500:NEXT I:GOTO 460

790: Her smider vi de »navneord«, der ikke er genstande (dvs. 
verdenshjørnerne), væk. Vær også her opmærksom på, at 6-tallet 
kun passer på et DATAsæt på 10, hvor verdenshjørnerne er op- 
ført til sidst. Hvis du laver dit eget spil med et andet antal navne- 
ord, så husk, at dette tal skal laves om.

800: Vi husker, at DATAsættet G() er det, der holder rede på, 
hvor tingene befinder sig. Hvis vi fx skriver G(2)=3 betyder det, 
at Genstand nr. 2 ligger i Rum Nr. 3. Men her beder vi maski- 
nen checke, om genstanden har værdien minus 1. Hvad skal det 
betyde? Vi har da ikke noget rum, der har værdien minus 1, vel?
  Nej, dette »rumcc er dig. Som du kan se i Linie 820, fortæller vi 
computeren, at dersom du TAGer en ting, skal den overflyttes til 
Rum nr. —1. Så ved den, at du har den pd dig. Tallet —1 er tilfæl- 
digt valgt — det kunne for dens sags skyld lige så godt være 2000, 
men for ikke at forveksle det med numrene på de andre rum gi- 
ver vi det en negativ værdi.
  Computeren får altså at vide, at dersom du har den ting, du 
ønsker at TAGe, på dig, så skal den skrive: DET HAR DU ALLE-

REDE GJORT og derefter igen spørge dig: HVAD VIL DU 
GØRE?

810: Her fortæller computeren dig, at den ting, du vil tage, ikke 
befinder sig på stedet. Hvis G(3) fx er 5 (hvis spejlet er i Rum nr. 
5), og du er i Rum nr. 6, så får du beskeden: FINDES IKKE HER.

820: Hvis computeren overhovedet når til denne linie, ved den, 
at du ikke har genstanden på dig, og at den ikke befinder sig et 
andet sted — at du har lov til at tage den. Genstanden får værdi- 
en —1 (hvilket betyder, at du har den på dig — se ovenstående li- 
nie), og der kvitteres med et UDMÆRKET, som får lov til at stå 
et øjeblik (takket være en »tomcc løkke), før skærmen ryddes. Det- 
te UDMÆRKET fortæller dig, at din ordre er godtaget, og at du 
nu har genstanden på dig.

Lad os fluks se på, hvordan vi LÆGger tingene fra os igen:


829 REM LEGGE * ***
830 IF NO>6 THEN 1030
840 IF GCNO)=-1 THEN PRINT "UDMÆERKET.':FOR I=1 TO 
   500:NEXT I:G(NO)aLO:GOTO 460
850 PRINT FOR AT KUNNE LIEGGE NOGET':PRINT "MA MAN 
   HAVE DET PA SIG.":GOTO 470

830: Her smider vi igen verdenshjørnerne væk (se forklaring til 
Linie 790).

840: Hvis du har genstanden på dig (hvis G(NO)=-1), så bliver 
den lagt — G(NO) får værdien LO, og genstanden befinder sig på 
stedet. Der kvitteres med et UDMÆRKET, der (via en »tomcc løk- 
ke får lov til at stå et øjeblik..

150: Computeren meddeler dig surt, at FOR AT KUNNE LÆG- 
GE NOGET MÅ MAN HAVE DET PÅ SIG. Den ved nemlig, at

                              51

