 Det gør vi på følgende vis:


10 L$(20)="DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL."+CHR$(13)+ 
  "SOLENS LYS FALDER I EN STRIBE"+CHR$(13)+"NED 
  GENNEM ET HUL I LOFTET OG"+CHR$(13)+"RAMMER ET 
  GADEFULDT RELIEF PA"+CHR%(13)+"DEN FUGTIGE 
  MOSTILGROEDE VÆG."

På skærmen vil komme til at stå:


DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. 
SOLENS LYS FALDER I EN STRIBE 
NED GENNEM ET HUL I LOFTET OG 
RAMMER ET GADEFULDT RELIEF PA 
DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VÆG.

Så er den ved at være hjemme. Computeren kan nu — som følge 
af CHR$(13), der er ASCII-koden for »vognretur«, se, hvor linier- 
ne skal deles, og den kan opbevare hele denne mundfuld i en va- 
riabel. Men der er et problem: hvis du forsøger at putte denne 
eller lignende variabler ind i et sæt ved hjælp af DIMensionering 
og DATA-sætninger, vil maskinen protestere vildt og voldsomt. 
Vi bliver nødt til at undlade at DlMensionere og i stedet skrive  
elementerne i sættet L$( ) ud hver for sig:


10 L$(1)="AAAAA"+CHR$(13)+"BBBBB" 
20 LS(2)"CCCCC"+CHR$(13)+"DDDDD"
og så videre.

Dette vil maskinen acceptere, og du husker nok fra gennemgan- 
gen af demonstrationsspillet, at jeg sagde, at der var endnu en 
god grund til ikke at skrive lokalitetsbeskrivelserne ind i en
102

DATA-sætning — og her har du altså denne gode grund: nemlig, 
at dersom vi ønsker at gøre det hele nemmere for os selv ved at 
medtage linieskiftene i vores lokalitetsbeskrivelsesvariabler, bli- 
ver vi nødt til at gøre det på denne måde. Ulempen er, at vi op- 
tager en smule ekstra hukommelsesplads ved det, men fordele- 
ne er efter min mening så store, at de er det værd — også selv 
om der er endnu et irriterende minus ved dette system: hvis 
man prøver at gemme variabelsættet L$() ved hjælp af en løkke, 
når man GEMmer SPIllet, vil computeren (hvis veje ere uransa- 
gelige) kun gemme det, der står foran det første CHR$(13). Men 
også dette er der en løsning på: vi lader simpelt hen være med at 
gemme lokalitetsbeskrivelserne, der som regel er ens hele spillet 
igennem.
 Men hvad hvis der nu er ændringer i lokalitetsbeskrivelserne 
undervejs — ændringer, som stadig skal være der, når vi efter at 
have GEMt SPIllet atter FORtsætter det? Hvis det hul, solens 
stråler falder ned igennem, bliver dækket til, og vi ønsker at 
ændre lokalitetsbeskrivelsen til »DU STÅR I ET GAMMELT 
TEMPEL. DU KAN IKKE SE EN PIND«. Hvad gør vi så?
 Ja, så har vi jo fra forrige spil sektionen »ændringer«, hvor vi 
kan indføje den slags og sørge for, at det bliver læst igennem af 
computeren hele tiden, så den til stadighed ved, at solen er for- 
svundet, hvis visse betingelser er opfyldt. Og så betyder det ikke  
noget, at variabelsættet L$() ikke bliver GEMt. Denne frem- 
gangsmåde optager også en smule ekstra hukommelsesplads, 
men fordelene er stadig efter min mening så store, at det er det 
værd: Vi kan have alenlange lokalitetsbeskrivelser på flere linier, 
som vi kan jonglere rundt med som indekserede variabler. De er 
nemme at skrive (ikke noget med at tælle dumme mellemrum) — 
og systemet gør desuden, at vi kan have vores DATA for døre 
(verdenshjørner) stående umiddelbart neden under den lokalitets- 
beskrivelse, de hører til. Du kan se dette system brugt i praksis i 
det næste spil i denne bog, »På skattejagt i Amazonlandet«.
 En sidste lille ting angående skærmpræsentation: Hvis du har 
en skærmbredde på så meget som 80 anslag, kan det være fri- 
stende at fylde hele skærmen ud med tekst i sin fulde bredde:


                            103

DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. SOLENS LYS FALDER I EN 
STRIBE NED GENNEM ET HUL I LOFTET OG RAMMER ET GADE- 
FULDT RELIEF PA DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VEG.
Fald ikke for denne fristelse! Det er nemlig sådan, at en skærm- 
tekst .er langt nemmere at læse, hvis linierne ikke er så lange. 
Det er ikke tilfældigt, at aviserne bruger spalter! Brug korte linier 
(ikke over 40 anslag lange):


DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. 
SOLENS LYS FALDER I EN STRIBE 
NED GENNEM ET HUL I LOFTET OG 
RAMMER ET GÅDEFULDT RELIEF PA 
DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VÆG.

Tidsfrist

Man kan forhøje spændingsmomentet i et spil væsentligt ved at 
indføre en tidsfrist. I »På skattejagt i Amazonlandet« er der fx en 
frist på ti dage, inden for hvilke man skal finde en skat. Hvis de ti 
dage er gået, er spillet forbi, og man er nødt til at begynde for- 
fra. Det kan være temmelig nervepirrende kun at have en halv 
dag tilbage, hvis man er lige ved at løse det endelige problem — 
det er noget, der kan fremkalde det af enhver inkarneret spiller 
så eftertragtede adrenalinsus. Det er i princippet ret nemt at 
gøre: man indfører en variabel, der vokser med 1, hver gang det 
bliver midnat, og når den er oppe på 10, ved maskinen, at der er 
gået ti dage, hvorefter den afbryder spillet.
 Her skal jeg lige skynde mig at nævne, at det, jeg snakker om, 
ikke er, hvad englænderne kalder real time, dvs. rigtig tid (selv om 
man ved hjælp af computerens ur også kan bruge dette som 
spændingsmoment), men spilletid.
 Spilletiden styrer spillets forfatter selv ved at bestemme, at der 
for hver bevægelse går et vist antal minutter. Hvis du går fra lo- 
kalitet nr. 1 til lokalitet nr. 2, kan forfatteren bestemme, at der 
skal gå 10 minutter, inden du når frem. Det betyder ikke, at du
104

skal sidde i ti minutter og glo på en tom skærm, før der sker no- 
get, men at der i historien er gået ti minutter. Lad os tage et illu- 
strerende eksempel:

DATO: 1. JULI * KLOKKEN ER 12:00

DU STAR PA EN STRAND.

DU KAN GA: 
NORDPÅ

HVAD VIL DU GØRE? 
Gå nordpå

(Skærmen ryddes)



                             105

DATO: 1. JULI * KLOKKEN ER 12:10 

DU STAR I EN SKOV.

DU KAN GÅ: 
SYDPÅ

HVAD VIL DU GØRE?

Som du ser, er der på »uret« gået ti minutter, selv om du måske 
selv kun har brugt et halvt sekund på at skifte fra lokalitet til lo-  
kalitet. Det vil heller ikke tage dig lang tid at læse denne sætning:  
»Peter forlod stranden og stod ti minutter senere i skoven«, men 
for Peter er der gået ti minutter. Og hvis Peter slæber på noget 
tungt, vil der måske gå tolv minutter, før han når op i skoven. 
Kan vi også overføre dette til vores spil?
 Javist, ja — mere om dette senere. Lad os først koncentrere os 
om selve uret.
 Hvordan fortæller vi maskinen, hvor lang tid, der skal gå mel- 
lem de enkelte steder? Det gør vi på samme måde, som vi for- 
tæller den, hvor man kommer hen, hvis man går i en bestemt 
retning. Lad os lige rekapitulere:


10 DIM LS(2),L(2,4)
20 FOR I=1 TO 2:FOR J=1 TO 4:READ L(I,J):NEXT J: 
 NEXT I
30 L*(1)="PÅ EN STRAND.'
40 DATA 2,0,0,0
50 L*(2)='I EN SKOV.'
60 DATA 0,1,0,0

Dette lille program fortæller, hvad vi lige har set: at vi fra Lokali- 
tet nr. 1, som er en strand, kan gå nordpå til Lokalitet nr. 2, som 
er en skov — og herfra kan vi gå sydpå tilbage til stranden.
 Lad os prøve at lave en smule om på det:
106

10 DIM L$(2),L(2,8)
20 FOR 1=1 TO 2:FOR J=1 TO 8:READ L(I,J):NEXT J: 
  NEXT
30 L$(1)="PA EN STRAND.' 
40 DATA 2,0,0,0,10,0,0,0 
50 L$(2)="I EN SKOV."
60 DATA 0,1,0,0,0,10,0,0

Vi har udvidet sættet LO til at omfatte 2 gange 8 elementer, 
hvor det før kun bestod af 2 gange 4 elementer. De sidste fire tal 
i hver DATAsætning er tidsangivelser, der viser, hvor mange mi- 
nutter, det tager at gå i en bestemt retning. Hvis vi står på Loka- 
litet nr. 1 og vil gå nordpå, kigger maskinen i den DATA-sæt- 
ning, som hører til Lokalitet nr. 1, på det første tal (som repræ- 
senterer nord). Det er et 2-tal, og maskinen flytter os derpå (hvis 
programmet vel at mærke har en bevæge-rutine med — hvilket 
dette ikke har) til Lokalitet nr. 2. Samtidig lægger den (hvis den 
vel at mærke et andet sted i programmet får besked på det) 4 til 
1 (positionen for nord) og kigger efter, hvad der står på femte 
position. Der står et 10-tal, og dette tital lægger den til minutter- 
ne, således at der på skærmens »ur« er gået ti minutter. Står vi 
på Lokalitet nr. 2 og beder om at gå mod syd, kigger maskinen 
på den anden DATA-sætnings position nr. 2 (der repræsenterer 
syd), registrerer et 1-tal og flytter os til Lokalitet nr. 1, aflæser po- 
sition nr. 2+4 (altså position nr. 6), hvor der står et 10-tal — og 
lægger igen 10 til minutterne. Hvis vi går fra stranden til skoven 
og tilbage igen, går der altså 2 gange 10 minutter. Ligesom vi 
bør kunne gå tilbage mod nord, hvis vi er gået mod syd, bør vi 
også bruge den samme tid på det begge veje. Også denne frem- 
gangsmåde kan du studere nærmere i det næste spil, »På skatte- 
jagt i Amazonlandete.

Nu ved vi altså, hvordan vi kan få maskinen til at »tælle minut- 
ter(( og skabe en illusion af, at der går et stykke tid. Men hvordan 
får vi den til at skrive det ud på skærmen, så vi kan følge med i, 
hvor lang (spille)tid, der er gået?

                                107

 Lad os kigge på et nyt program, der ordner dette (for det er 
ikke helt så ligetil, som du måske vil tro):


10 REM UR ***** 
20 MI=720:DA=1 
30 TM=INT(M//60)
40 MN=INT(MI)-(TM*60)
50 IF MI>1439 THEN 70
60 GOTO 80
70 MI=MI-1440:TM=TM-24:DA=DA+1
80 MN$=STR$(MN) 
90 TMS=STRIg(TM) 
100 DA%=STR$(DA) 
110 PRINT "DATO:";DA*1". JULI * ";
120 AS=RIGHT*(MNS,2)
130 IF LEN(MN*)=.2 THEN A~0•+RIGHTS;MN*,1;
140 PRINT "KLOKKEN ER";TM*;":';A*


20: Vi sætter datoen til 1. juli klokken 12. 12 timer er 720 minut-  
ter, så vi sætter minutterne (variablen MI) til 720 og datoen (vari- 
ablen DA) til 1.

30-40: Vi skal imidlertid også operere med timer, og eftersom 
der går 60 minutter på en time, finder vi timetallet ved at divide-  
re MI med 60 og runde ned til nærmeste heltal (hvis MI fx var 
725, ville MI/60 blive 12,083333 — og INT(MI/60) blive 12 . . . og 
det er 12-tallet, vi er interesseret i.

50-70: Hvis MI er større end 1439, er der gået 24 timer, og vi 
skal have skiftet dato. Det sker i linie 70, hvor vi trækker 1440 
fra MI (vi begynder jo på en ny dag og skal til- at tælle minutter-  
ne forfra), trækker 24 fra TM (timeantallet) og lægger 1 til dato- 
en.

80-100: Når computeren PRINTer tal ud på skærmen, laver den
108

altid et tomt anslag foran dem. Da vi ikke er interesseret i, at der 
kommer til at stå »KLOKKEN ER 12: 0«, bliver vi nødt til at for- 
vandle tallene til strenge, så vi kan pille ved dem.

110: Vi PRINTer datoen ud. På skærmen vil komme til at stå: 
DATO: 1. JULI "

120-130: Selv om vi har lavet tallene om til strenge, vil der stadig 
komme til at stå »KLOKKEN ER 12: 0« eller (hvis minutantallet 
er fx 13) »KLOKKEN ER 12: 13« — fordi maskinen har taget tom- 
rummet foran tallet med i strengen. Vi fjerner i linie 120 det 
dumme hul mellem kolonnet og tallet ved at gøre A$ lig med de 
to sidste tegn i strengen. Det duer ikke, hvis tallet er under 10, 
og det tager vi højde for i linie 130, hvor vi også sætter det 
manglende nul foran de etcifrede tal.

140: Computeren PRINTer på skærmen: KLOKKEN ER 12:00

Også dette ur kan du se i praksis i det næste spil, »På skattejagt i 
Amazonlandet«.



Egenskaber

I et brætrollespil som »Dungeons and Dragons« har hver spiller 
forskellige »egenskaber« eller »aktiver«, som inden spillet afgø- 
res ved terningekast. Det kan dreje sig om fx. styrke, udholden- 
hed, formue, behændighed eller held. Hvis man tager en skala 
fra 1 til 10, vil en person med en styrke på 5 være svagere end 
en person med en styrke på 8 — det siger sig selv — ligesom en 
person med 10 guldmønter vil være rigere end en med 3 guld- 
mønter.
 Kan vi bruge dette i et eventyrspil? Ja, selvfølgelig. En måde, 
vi kan bestemme fx personens styrke på, er ved at lade tilfældig- 
hedstalsgeneratoren udpege et tal mellem 1 og 10. Det samme 
kan man så gøre med andre egenskaber såsom behændighed, 
held, osv. — hvorefter man i spillet lader disse tal afgøre, hvor-
                              109

dan det vil gå en person, når han møder fx. en varulv. Hvis han 
har en styrke på 1, en behændighed på 2 og et held på 3, er der 
en overvejende sandsynlighed for, at varulven vinder kampen — 
men hvis han har en styrke på 10, en behændighed på 10 og et 
held på 10, vil spilleren efter al sandsynlighed vinde. Det eneste, 
vi skal gøre, er at lade maskinen sammenligne modstanderens 
egenskabs-tal med spillerens og lade den stærkeste af dem vinde.
  Vi kan også fra begyndelsen selv fastsætte visse tal, der en 
gang for alle afstikker hovedpersonens egenskaber. I »På skatte- 
jagt i Amazonlandet« har jeg fx givet min person en bæreevne på 
8, og det betyder i praksis, at dersom han bærer ting, hvis samle- 
de vægtværdi er over 7, vil han ikke kunne bære på mere. Det 
har en stor praktisk betydning, hvis man vil lave et spil, der er 
nogenlunde realistisk (så helten ikke kommer til at slæbe rundt 
på femten forskellige våben, tre skjolde, en 50-kilos melsæk, en 
robåd og en skabskuffert) eller blot gøre det sværere for spille- 
ren og tvinge ham til at træffe et valg, når han får at vide, at han 
bliver nødt til at lægge en af de ting, han bærer på — en ting, han 
meget vel kan få brug for senere. Jeg har også i spillet medtaget 
en slags styrketal. Når spillet begynder, er spilleren frisk og ud- 
hvilet og kan bære på mere, end når han er ved at segne af træt- 
hed eller ikke har fået noget at spise i flere dage — og på samme 
måde kan han få flere kræfter ved at sove eller spise — ja, faktisk 
tvinger jeg ham til at sove otte timer en gang i døgnet (for at 
gøre spillet så realistisk som muligt), men maden må han selv 
finde ud af at skaffe sig. Det er et af de problemer, der kan gøre 
livet virkelig surt for ham. Tro mig.
  Mere om dette senere i kommentarerne til selve spillet. Hvis 
du blot har forstået grundprincipperne, vil du (ved at skele til 
mine eksempler i Amazon-spillet) også kunne finde ud af at bru- 
ge dem, når du laver dine egne eventyr.



Tilfældigheder

Jeg nævnte lige før tilfældighedstalsgeneratoren, og den kan vi 
få megen nytte af. Ved hjælp af den kan vi lade begivenheder
110

indtræffe, uden at spilleren kan forudsige hvornår (selv om han 
har spillet spillet før), eller vi kan anbringe tingene i spillet tilfæl- 
digt, så de ikke ligger samme sted, næste gang han spiller det. 
Men lad aldrig maskinen flytte døde ting rundt under et spil. Det 
er spillerens opgave, og alt andet ville være snyd! I »På skattejagt 
i Amazonlandet« bliver en del af tingene (faktisk alle dem, der 
ikke behøver ligge på et bestemt sted) tilfældigt anbragt i begyn- 
delsen af spillet — og d& bliver de liggende indtil næste spil (og 
hvis du GEMmer SPIllet og henter det frem igen senere og 
FORtsætter det, vil disse ting stadig ligge de samme steder). Men 
spillet indeholder også en række levende væsener — fx en leo- 
pard — og dem kan man naturligvis lade bevæge sig rundt, så 
tosset man vil.
 Hvordan gør man så det? Jo, hvis vi kalder den variabel, der 
bestemmer hvor fx leoparden skal opholde sig, for LE og giver 
maskinen ordre til hele tiden at give LE nye værdier ved hjælp


















af tilfældighedstalsgeneratoren, så vil vi kunne skabe en illusion 
om, at leoparden bevæger sig uafhængigt rundt i spillelandska- 
bet. Vi har så at sige skabt en »modspiller«. Hvis maskinen be- 
stemmer, at LE er lig 8, vil leoparden i spillet blive flyttet til Lo-
                               111

kalitet nr. 8 — og hvis spilleren samtidig befinder sig på Lokalitet 
nr. 8, vil han blive overfaldet af leoparden og må så finde ud af, 
hvordan han uskadeliggør den. Man kunne fx lade ham skyde 
efter den og så lade tilfældighedstalsgeneratoren bestemme, om 
han rammer eller ej.
  Mange computere sørger selv for at styre deres tilfældigheds- 
talsgenerator ved at hente det nødvendige grundtal i maskinens 
ur, men nogle (fx. dem der kører på Microsoft BASIC), kræver i 
begyndelsen af spillet et »Random Number Seed(( (»Tilfældig- 
hedstals-frø«), et grundtal, som skal bruges ved beregningen af 
de tilfældige tal i resten af spillet. Så helt tilfældigt er det altså i 
virkeligheden ikke.
  Hvis du rynker på panden og ikke aner, hvad det er, jeg snak- 
ker om, er det nok fordi din maskine selv plejer at beregne 
grundtallet ud fra sit indbyggede ur, og så kan du bare hoppe vi- 
dere til næste afsnit.
  Men hvis du har en maskine, der kræver dette grundtal, og 
hvis du synes, at det er irriterende at skulle stikke maskinen et 
nyt hele tiden (hver gang du påbegynder et nyt spil), eller hvis du 
ikke vil friste nøgen (eller måske dig selv) til at snyde, hvis de har 
fundet et »nemt(( grundtal, som de kan bruge igen og igen, kan 
du bruge følgende fremgangsmåde:


10 T=WAL(RIGHTS(TIMES,2))+1)*(VAL(MIDS(TIMES,4,2))) 
  *WAL(LEFTS(DATES,2)))
20 RANDOMIZE T


Vi tager sekunderne, ganger dem med minutterne og ganger 
det tal, vi får, med dagen, hvorefter vi RANDOMIZErer det tal, 
vi derefter får (T). Derved får vi et grundtal, der er baseret på 
uret, og som næppe vil blive det samme to gange i træk. Og ma- 
skinen vil være tilfreds og ikke spørge os om noget grundtal.
  Hvis du skulle være så heldig at have fx en DOS 2.0 version af 
Microsoft BASIC, kan du nøjes med at benytte dig af komman- 
doen RANDOMIZE TIMER, der uden videre omsvøb henter 
grundtallet i maskinens indbyggede ur. Check din håndbog!
112

  Dersom din maskine kører på en mindre avanceret BASIC, 
der mangler funktionerne TIMER eller TIME$ og DATE$, som 
giver adgang til ur og dato, skal du ikke fortvivle. Der findes 
nemlig en anden måde, vi kan få et rimelig tilfældigt grundtal 
på:


10 PRINT 'INDLEDNING.'
20 PRINT:PRINT 'TRYK PA MELLEMRUMSTASTEN,':PRINT 
  'NAR DU VIL FORTSÆTTE."
30 FOR I=1 TO 30000
40 A$=INKEY$:IF A$="" THEN NEXT I
50 RANDOMIZE I
60 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHRS(147)
70 PRINT 'INDLEDNINGEN FORTSÆTTER.•


Når jeg i linie 10 har skrevet »INDLEDNING«, er det blot for at 
vise, at her skriver du indledningen til dit spil, og den må gerne 
fylde en hel skærm og være meget indviklet, så det tager spille- 
ren tid at læse den. Når han har læst færdig, vil han blive mødt 
af ordene i linie 20 (eller 120 eller 150 — alt efter hvor mange li- 
nier din indledning fylder): TRYK PÅ MELLEMRUMSTASTEN, 
NÅR DU VIL FORTSÆTTE. Men mens han har siddet og læst, 
er maskinen for længst nået til linie 30 og 40, hvor den er be- 
gyndt at tælle løs fra 1, hvilket den vil blive ved med, indtil den  
når 30000. Det tager et pænt stykke tid, og den vil rimeligvis bli-  
ve afbrudt af spilleren, inden den bliver færdig. Og i det øjeblik 
han trykker på mellemrumstangenten, hopper den ud af løkken, 
og det I, den er nået til (det kunne fx være 211) vil så blive brugt 
som grundtal for tilfældighedsberegninger, efter at det er blevet 
RANDOMIZEret i linie 50. Det går så hurtigt, at spilleren ikke vil 
bemærke andet, end at skærmen ryddes, når han trykker på 
mellemrumstasten, hvorefter INDLEDNINGEN FORTSÆTTER. 
Også med denne fremgangsmåde vil grundtallet næsten med 
garanti blive et nyt hver gang, for maskinen tæller meget hurtigt.
                              113

Labyrinter

Labyrinter er altid spændende, og der kommer et langt mere 
udtømmende kapitel om dem senere (Kapitel 6), men lad os her 
lige kigge på en »snyde-labyrint((, som er meget nem at lave, 
men som det ikke desto mindre kan være næsten umuligt at fin- 
de ud af igen. Lad os tage et kort med fire rum:












Som du kan se, har jeg lavet »dørene« ensrettede, så der kun er 
en måde at gå gennem rummene på: fra Rum nr. 1 til Rum nr. 
2 til Rum nr. 3 til Rum nr. 4 og tilbage til Rum nr. 1. Hvis vi si- 
ger, at Rummene 2, 3 og 4 skal være labyrinten, kan man altså 
kun komme ud af den (når man er gået ind i den fra Rum nr. 1 
og står i Rum nr. 2) ved at gå SYDPÅ, VESTPÅ og NORDPÅ. Og 
hvis vi er så nederdrægtige at narre spilleren til at tro, at han 
kan gå i alle fire verdenshjørner i stedet for kun et, vil han for al- 
vor fare vild. Men hvor skal vi så anbringe ham, han står i 
Rum nr. 3 og skriver GÅ ØSTPÅ — for han kan jo ikke gå østpå 
fra Rum nr. 3?
 Jo, vi anbringer ham i Rum nr. 2, hver gang han vælger en 
forkert retning. Lad os vise dette på et andet kort:






114

Her viser de små totaller, hvor man havner (i Rum nr. 2), hvis 
man ikke tager en »reglementeret« retning.
 Men vil man ikke på lokalitetsbeskrivelsen kunne se, hvor 
man er og lynhurtigt kunne finde ud af at orientere sig? Nej, 
ikke hvis vi gør lokalitetsbeskrivelserne for de tre labyrintrum (2, 
3 og 4) ens, fx: DU STÅR I EN FORVIRRENDE LABYRINT AF 
KLIPPEGANGE. Så vil spilleren ikke kunne se, at han i virkelig- 
heden er gået tilbage mod nord fra Rum nr. 3, hvis han har bedt 
om at GÅ ØSTPÅ. Det fungerer aldeles tilfredsstillende i praksis 
— tro mig. Her ser du, hvordan vi skriver en sådan »snyde-laby- 
rint« ind i et program:

10 L$(1)="STAR UDEN FOR EN LABYRINT."
20 DATA 0,0,2,0
30 L$(2)="STAR I EN FORVIRRENDE LABYRINT AF
  KLIPPEGANGE." 
40 DATA 2,3,2,2
50 1..55(3)=.L$(2) 
60 DATA 2,2,2,4 
70 L$(4)=L*(2) 
80 DATA 2,2,1,2


DATA-sætningerne er naturligvis for verdemhjørner (se gen- 
nemgangen af demonstrationsspillet), og maskinen vil, hver 
gang spilleren står i enten Rum nr. 2, 3 eller 4 skrive
                             115

DU KAN GÅ:
NORDPÅ 
SYDPÅ 
ØSTPÅ 
VESTPÅ

— og hvis spilleren vælger et forkert af disse verdenshjørner, vil 
han blive transporteret tilbage til Rum nr. 2 uden at ane noget 
om det. Hvis du tror, det er en let sag at finde frem til den rigti- 
ge kombination af verdenshjørner (i dette tilfælde S-V-N) og slip- 
pe ud af labyrinten, kan du godt tro om igen. Det er faktisk så 
svært, at du et eller andet sted i spillet bør lægge et fingerpeg til  
spilleren om, hvordan han skal klare labyrinten — selv om der 
findes en måde at gøre det på: Man kan lægge nogle af de ting, 
man går med, i hvert rum. Så vil man hurtigt finde ud af labyrin- 
tens konstruktion. Men hvis nu labyrinten er på 10 rum, og man 
kun har to ting på sig . . .! Jeg synes stadig, det vil være mest fair 
at lægge et fingerpeg til spilleren et eller andet sted — men du 
kan naturligvis gøre, hvad du vil.
 Vi vender tilbage til »rigtige« labyrinter i kapitel 6, men en af 
denne slags (en »snyde-labyrint«) kan du også se demonstreret i 
»På skattejagt i Amazonlandet«, som vi vil gå over til i næste ka- 
pitel.



Anagrammer

Ordet »anagram« er af græsk oprindelse og bruges om et ord, 
der er dannet af et andet, ved at man bytter bogstaverne om. Så- 
ledes er TAK fx et anagram af KAT, og det samme er AKT. Fak- 
tisk kan bogstaverne K-A-T kombineres på 6 måder:

KAT 
KTA 
ATK 
AKT
116

TKA 
TAK

Hvis et ord består af 4 bogstaver, kan de kombineres på 4 gange 
så mange måder som 3 bogstaver, altså 4 gange 6 = 24 måder. 
Hvis et ord består af 5 bogstaver, kan de kombineres på 5 gange 
så mange måder som 4 bogstaver, altså 5 gange 24 = 120 måder 
— og så fremdeles.
 Men hvad i alverden kommer det os ved?
 Det kommer os ikke specielt ved . . . men der er bare det gode 
ved anagrammer, at computere har nemt ved at lave dem — og 
at vi kan have svært ved at hitte rede i dem. Vi kan med andre 
ord bruge dem som opgaver eller måske fingerpeg i vores even- 
tyrspil. I spillet »Faraos skat«, som følger senere i denne bog, har 
jeg fx en mumie, der forlanger, at man siger dens navn, og som 
et fingerpeg giver den de tre bogstaver, navnet består af, i for- 
kert rækkefølge. Man kunne også bruge tal-anagrammer i et 
spil. Lad os sige, at spilleren skal demontere en bombe, inden 
der er gået to minutter (her kunne man i øvrigt bruge real time 
som en realistisk effekt — måske ligefrem vist som et ur, der se- 
kund for sekund tæller ned øverst på skærmen). Han får . . . lad 
os sige 4 tal, som han skal sætte sammen til den rigtige kombina- 
tion, og eftersom der er 24 muligheder, får han travlt. Man kun- 
ne også bruge tal-anagrammer som fingerpeg til en pengeskabs- 
kombination . . . mulighederne er mange. Her er et lille pro- 
gram, der laver ord-anagrammer på tre bogstaver:


10 RANDOMIZE (VAL(RIGHTS(TIME55,2))+1)*
  (VAL(MID*(TIMES,4,2)))*(VAL(LEFTS(DATE*,2))) 
20 FOR 1=1 TO 3:A(1)=INT(RND*26+65)
30 FOR J=1 TO I-1
40 IF A(I)=A(J) THEN A(I)=INT(RND*26+65):GOTO 30 
50 NEXT 3
60 FOR K=1 TO 3
70 IF A(K)=65 OR A(K)=69 OR A(K)=73 DR A(K)=79 OR 
  A(K)=85 OR A(K)=89 THEN OM=1

                             117

80 IF OM=0 THEN 20 
90 NEXT K
100 AS=CHRS(A(I))+A$ 
110 NEXT I
120 FOR I=1 TO 3:8$(1)=MIDS(AS,INT(RND*3+1),1)
130 FOR J=1 TO /-1
140 IF 13*(I)=8$(.7) THEN 
   BS(I)=MIDS(A$,INT(RND*3+1),1):GOTO 130
150 NEXT J:NEXT I 
160 FOR I=1 TO 3 
170 C%=13$(1)+C$ 
180 NEXT
190 IF LEN(C$)>3 THEN C$="':GOTO 120
200 IF C%=A$ THEN 120
210 PRINT C$;' ER ET ANAGRAM AF:'
220 INPUT D$
230 IF DS=A$ THEN PRINT "RIGTIGT.":END
240 PRINT "FORKERT. OM IGEN!":PRINT:GOTO 210

Linie for linie:

10: Her beregnes et grundtal til tilfældighedstalsgeneratoren ved 
hjælp af ur og dato. Hvis du har en Commodore eller en lignen- 
de datamat, der selv beregner grundtallet, skal du springe denne 
linie over. Hvis du har en BASIC-version, der ikke har funktio- 
nerne TIMES og DATE$, så se i afsnittet »Tilfældigheder« tidli- 
gere i dette kapitel, hvordan man kan frembringe dette grundtal 
på anden vis.

20: Her udtrækkes tilfældigt tre tal mellem 65 og 90. 65 er 
ASCII-koden for »A» og 90 er ASCII-koden for »Z».

30-50: Her sørges for, at de tre tal bliver forskellige.

60.90: Her sørges for, at mindst et af de tre tal kommer til at sva- 
re til ASCII-koden for en vokal (Æ, Ø og Å dog undtaget, da
118

mange computere ikke har disse vokaler). Du kan slå op i en ta- 
bel over ASCII-koderne og se, at 65 svarer til »A», 69 til »E», 73 
til »I», 79 til »0» og 85 til »U». Er der mindst en vokal med i et 
ord, er der en stor chance for, at det kommer til at lyde »sand- 
synligt«.

100.110: Her omdannes de tre tal til bogstaver, lægges sammen 
til et ord (A$), og I-løkken afsluttes.

120-180: Her dannes anagrammet C$ af det ord, der blev dannet 
i linie 100.

190: En lille sikkerhedsforanstaltning. Hvis C$ skulle vise sig at 
blive på mere end tre bogstaver (det er faktisk på besynderlig vis 
hændt et par gange på min maskine), så om igen!

200: Hvis C$ er lig med A$, har vi ikke noget anagram. Om igen! 

210-240: Her kan vi personligt prøve at løse anagram-gåden.



Store/ små bogstaver

Visse computere (fx. IBM PC) skelner mellem store og små bog- 
staver, og det kan være irriterende at få en afvisende meddelel- 
se, når man skriver »gå sydpå«, fordi maskinen kun vil acceptere 
»GÅ SYDPÅ«. For at skære dette ud i pap for spilleren kan man i 
begyndelsen af sine spil lægge følgende lille program:

10 INPUT AS:REM KAN FX VÆRE DET INPUT, HVOR DU BEDER 
 OM SPILLERENS NAVN
20 IF AS="" THEN IO:REM FOR AT IMØDEGÅ, AT DER BLOT 
 SVARES MED ET TRYK PA RETURTASTEN
30 FOR 1=97 TO 125: FOR 3-1 TO LENAS)
40 IF ASC(MIDS(AS,3,1))=I THEN PRINT "STORE 
 bogstaver, TAK!":GOTO 10
                            119

50 NEXT J:NEXT I


OBS! Dette program er skrevet til en maskine, hvor bogstaverne 
æ, ø og å har ASCII-værdierne 123, 124 og 125. Hvis du ikke har 
disse bogstaver på din maskine eller hvis de har andre ASCII- 
værdier, skal du lave løkken FOR 1=97 TO 125 i linie 30 om til 
FOR 1=97 TO 122 og bagefter eventuelt lave en tilføjelse, der 
drager de ASCII-værdier, æ, ø og å har på din maskine (hvis du 
altså har dem), med i beregningen.



Korttegning














Som sidste finesse går vi over til korttegningens ædle kunst. Når 
en spiller går i gang med et eventyrspil med mange lokaliteter, 
vil han hurtigt opdage, at det er nødvendigt at tegne et kort for 
at kunne finde rundt i spillelandskabet. Somme vil hævde, at det- 
te er en del af charmen ved eventyrspil — det, at man ligesom en 
ægte opdagelsesrejsende kan kortlægge nyt og ukendt land — 
hvorimod andre finder det dødirriterende at skulle sidde med 
papir og blyant, når det nu er på skærmen, det foregår. Til benefi- 
ce for denne sidste kategori af spillere kan man (hvis man har 
plads i computerens hukommelse), indlægge et kort, så spilleren
120

slipper for at fjerne fingrene og opmærksomheden fra tasterne.
 Nu svor jeg ganske vist højt og helligt i indledningen, at jeg 
ikke ville bruge indviklede grafik-kommandoer i denne bog, og 
det vil jeg sådan set heller ikke. Til tegning af kortet benytter vi 
os af semigrafik — vi lader computeren PRINTe tegningen, fuld- 
stændig som vi lader den PRINTe bogstaver. De semigrafiske 
tegn, vi vil benytte, kan du se i nedenstående udskrift.
 Men før vi begynder at konstruere kortet, må vi lige fastlægge 
en gylden grundregel:
 Kortet må ikke på noget tidspunkt vise flere lokaliteter end dem, spille- 
ren har udforsket.
 Dette siger sådan set sig selv. Hvis spilleren ved spillets begyn- 
delse blot behøver at trykke på en tast for at se hele kortet, er der 
jo ikke noget at udforske! For at lette forståelsen (og indtastnin- 
gen), har jeg konstrueret et appendiks til »Huset med de ti rum«, 
en programudvidelse, som tegner et kort over de udforskede lo- 
kaliteter. Hvis du blader tilbage til side 18 og studerer den nyde- 
lige tegning, vil du kunne se, hvordan dette kort skal se ud (eller 
kig på skærmudskriften sidst i dette afsnit).
 Lad os nu først LISTe dette tillægsprogram (der vel at mærke 
ikke kan køre alene, men skal skrives sammen med »Huset med 
de ti rum»!) og så bagefter gennemgå det linie for linie:


10 REM KORTTEGNINGSPROGRAM - APPENDIKS TIL "HUSET 
  MED DE TI RUM'. KAN IKKE KØRE SELVSTÆNDIGT.
445 GOSUB 1100
555 IF BS="K" THEN GOTO 1400 
925 K(L0)=1
1099 REM DATA FOR KORT ***** 
1100 DIM K(AL), K$(AL,5)
1105 REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV HER: DIM X*(69)
   *****
1110 FOR I=1 TO AL:FOR J.=1 TO 5:READ KS(I,J):NEXT J: 
   NEXT I



                                121

1120 DATA •       •
1121 DATA "IRUM 1" 
1122 DATA "1NR.1 F" 
1123 DATA "I 1" 
1124 DATA `.----r--i • 
1130 DATA " " 
1131 DATA VIRUM 1" 
1132 DATA "4NR.2 1-" 
1133 DATA "I 1" 
1134 DATA "1------J"
1140 DATA "1------n"
1141 DATA "1RUM I" 
1142 DATA "4NR.3 1.." 
1143 DATA "1     1"
1144 DATA "--...~1.---1" 
1150 DATA "1------,"
1151 DATA "IRUM I" 
1152 DATA-"4NR.4 1" 
1153 DATA "I     1"
1154 DATA "1....---1.
1160 DATA "r---11- 
1161 DATA "[RUM I" 
 1162 DATA 'INR.5 I"
 1163 DATA '1     I"
 1164 DATA "       "
 1170 DATA "       •
 1171 DATA "IRUM I" 
 1172 DATA "INR.6 1-11
 1173 DATA "I     1"
 1174 DATA "       "
 1180 DATA " r.-J- --, • 
 1181 DATA "'RUM 1' 
 1182 DATA '4NR.7 1-• 
 1183 DATA "I I"
 1184 DATA »1.- --J •

 122

1190 DATA "r--  m
1191 DATA "IRUM I" 
1192 DATA "ANR. SI" 
1193 DATA "1 I" 
1194 DATA ul------1» 
1200 DATA "r---1---," 
1201 DATA "'RUM 1" 
1202 DATA "INR.9 I-" 
1203 DATA "I 1"
1204 DATA ".-----J. 
1210 DATA "r---1----1. 
1211 DATA "'RUM I" 
1212 DATA "-INR.101" 
1213 DATA "I 1" 
1214 DATA • I- -I • 
1215 RETURN
1399 REM KORTTEGNINGSRUTINE *****
1400 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV: PRINT
    CHRS(147) *****
1401 RESTORE 1120:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV KUN:
    RESTORE *****
1402 REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV HER: FOR 1=1 TO
    69:READ X%(I):NEXT I *****
1403 FOR I=1 TO 10:FOR J=1 TO 5:READ KS(I,J):
    NEXT J:NEXT I
1404 FOR I=1 TO 10:FOR J=1 TO 5
1407 IF K(/)=0 THEN KS(I,J)="  "
1408 NEXT J:NEXT I
1420 FOR J=1 TO 5:FOR 1=1 TO 4
1424 PRINT K$(I,J); 
1430 IF 1=4 THEN PRINT 
1440 NEXT I:NEXT J       ..
1500 FOR J=1 TO 5:FOR 1=5 TO 8 
1507 PRINT KS(I,J);
1510 IF 1=8 THEN PRINT

                                          123

1520 NEXT I:NEXT J
1550 FOR J-1 TO 5:FOR 1=9 TO 10
1555 IF 1=9 THEN PRINT TAE(8):REM COMMODORE-BRUGER, 
    SKRIV I STEDET: IF 1=9 THEN PRINT TAB(7) ***** 
1570 PRINT KIN(I,J);
1580 IF 1=10 THEN PRINT 
1590 NEXT I:NEXT J
1702 PRINT:PRINT:GOSUB 2000:GOTO 460
2000 PRINT:PRINT:PRINT:PRINT
2005 PRINT 'TRYK PA MELLEMRUMSTASTEN,"
2010 PRINT "NAR DU ØNSKER AT FORTSÆTTE."
2015 A$=1NKEY$:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I
    STEDET: GET A$ ***** 
2020 IF A$="" THEN 2015 
2030 IF A$=" THEN RETURN 
2040 GOTO 2015

Linie for linie:

445: Herfra hoppes ned til indlæsning af data for kort.

555: Hvis man, når man får spørgsmålet »Hvad vil du gøre?», 
skriver »K«, aktiveres korttegningsrutinen.

925: Det indekserede variabelsæt KO kontrollerer, hvilke af kor- 
tets lokaliteter, der skal tegnes. Hvis K=0, skal lokaliteten ikke 
tegnes. Hvis K=1, skal den tegnes. I denne linie, der kommer til 
at ligge først i skærmtekstrutinen, tilskrives K(LO) værdien 1, 
hvilket betyder, at når man har »besøgt« en lokalitet, har maski- 
nen grønt lys til at tegne den med på kortet.

1100: Her dimensionerer vi de to nye indekserede variabelsæt 
KO og K$(). Som du husker, står AL for Antallet af Lokaliteter — i 
dette tilfælde 10. K$() indeholder DATA for lokalitetens »udseen- 
de» (se udskriftens linier 1120-1214). Angående KO: se forklarin- 
gen til linie 925.
124

1105: Hvis du har en Commodore, er du nødt til at oprette et 
»fup-DATAsæt« for at få RESTORE-kommandoen i linie 1401 til 
at fungere (forklaring følger).

1110: Indlæsning af DATAsættet K$0.

1120-1214: DATA for de enkelte lokaliteters »udseende(( på kor- 
tet. Det er her, du kan se, hvilke semigrafiske tegn, du skal benyt- 
te. I udskriften hænger tegnene ikke helt sammen, men det vil 
de gøre på skærmen.

1215: DATA-indlæsningen er slut, og vi RETURNerer til hoved- 
programmet.

1400: Korttegningsrutinen indledes med en skærmrydning.

1401-1402: Datasættet K$() RESTOREs — dvs. gøres klar til en ny 
indlæsning. Dette er nødvendigt, da linie 1407 »ødelægger« sæt- 
tet for hver korttegnings-runde. Hvis du opererer med Microsoft 
BASIC, kan du anføre, fra hvilken linie, du ønsker den nye ind- 
læsning foretaget, ved at føje et linienummer til RESTORE-kom- 
mandoen, hvorimod en Commodore 64 kun vil acceptere selve 
RESTORE-kommandoen uden efterfølgende linienummer. Har 
du en Commodore, og bruger du RESTORE-kommandoen, vil 
den nye indlæsning begynde ved programmets første DATAsæt- 
ning (i dette program sættet LO), og det er vi absolut ikke interes- 
seret i. Så derfor foretager vi (og med »vi« mener jeg i dette til-  
fælde kun Commodore-brugerne) en fup-indlæsning af program- 
mets første 69 DATA. De bliver anbragt i sættet X$O, som vi 
oprettede i linie 1105 — og som vi absolut ikke skal bruge til an- 
det! Når denne indlæsning er foretaget, er vi kommet til det rig- 
tige sted (DATA nr. 70 i linie 1120), og vi kan gå over til den nye  
indlæsning af vores kort-DATA.

1403: Indlæsning af kort-DATA.

1404-1408: Vi checker, hvilke lokaliteter, der har været besøgt.

                             125

Hvis de ikke har været besøgt (hvis K()=0), kommer tegningen af 

den tilhørende lokalitet (K$0) til at bestå af »tomme» felter.




1420.1590: Her PRINTes kortet ud, og det sker i tre etaper, da 

der er tre rækker af lokaliteter under hinanden:

 Første række: Rummene 1,2,3 og 4.

 Anden række: Rummene 5,6,7 og 8.

 Tredje række: Rummene 9 og 10.

 Bemærk, hvordan vi i linie 1555 får Rum nr. 9 flyttet hen på 

den rigtige plads (under Rum nr. 6) ved at bruge en TABO-funk- 

don.

 Og vær venligst opmærksom på, at der ikke er nogen rum, der 

ikke bliver PRINTet ud. Det bliver de alle sammen, men dem, 

der ikke har været besøgt endnu, bliver PRINTet som tomme 

felter!




1702-2040: En rutine, der giver spilleren mulighed for at kigge 

på kortet, indtil han trykker på mellemrumstasten, hvorefter 

maskinen vender tilbage til hovedprogrammet.




En skærmudskrift af kortet over det fuldt udforskede hus vil se 

sådan ud:








FRUM--11 [RUM 1 [RUM 1 I RUM I 
I NR . 1 1-1 NR . 2 1--1 NR . 3 H NR . 4 I 
I    I1     II    II     1
 -    L--.1 1---r-_1
r--I---, ,-----, ,---.1.--,
I RUM IIRUM IIRUM IIRUM  I
INR.5 I INR.e5 HNR.7 HNR. Ell 
I    II     II    II     I
L___ -I L--_,---1 L--,...--1
      r.--L--, ,---L--,
      1 RUM IIRUM l
      INR.9 1-1NR.101
      I     I 1   I
      1--...----J 1.----1




Bemærk, at kortet ikke vil få det »stiplede« udseende på selve 

skærmen. D& vil linierne hænge sammen, som de skal.




Hvis du har lavet et spil med et kort, der er så stort, at det ikke






126

kan være på skærmen på &.1 gang, må du dele kortet op i to eller 
måske flere sektioner (dvs. faktisk operere med to eller flere 
kort) og nøjes med at lade maskinen PRINTe den sektion af kor- 
tet, som spilleren »befinder sig« på — muligvis med en indlagt be- 
sked til ham om, at dersom han vil se en anden del af kortet, 
skal han »bevæge sig« op/ned/hen til en af de lokaliteter, der er 
aftegnet på denne anden del af kortet.

5 • På skattejagt i Amazonlandet
























Hvis du har sat dig grundigt ind i de indtil nu gennemgåede 
principper, burde du være i stand til at lave et super de luxe- 
eventyrspil med talrige krummelurer og finesser. Naturligvis 
sætter maskinens hukommelseskapacitet en grænse for, hvor 
langt og indviklet et spil kan blive (medmindre du har mindst en 
diskettestation, for så er mulighederne nærmest ubegrænsede), 
men selv på maskiner med en lille hukommelseskapacitet er der 
mulighed for at lave gode spil. Den virkelige grænse sættes nok 
snarere af forfatterens fantasi — afhænger af, om han (eller hun) 
er i stand til at udtænke en handling, der frembyder tilstrækkelig 
mange udfordringer for spilleren. Som tidligere nævnt kan jeg 
ikke gøre noget for at forbedre din fantasi, men hvad jeg kan 
gøre, er at vise dig, hvordan de principper, jeg har gennemgået,
128

kan bruges i praksis. Til dette formål har jeg konstrueret det næ- 
ste spil, vi skal kigge på, »På skattejagt i Amazonlandet.«
 Jeg vil nu give en synopsis af, hvad der sker i spillet, og hvis du 
ikke er interesseret i at få røbet handlingen, så er det nu, du skal 
hoppe frem til LISTningen af spillet. Men jeg kan ikke love dig, 
at du ikke finder ud af en hel del om spillet blot ved at skrive det 
af. Vi er endnu ikke færdig med lektionerne, og selv om der sidst 
i bogen er et detektivspil, »Mordet i den lukkede boks«, i hvilket 
jeg har kodet de sætninger, der kunne røbe for meget om hand- 
lingen, har jeg valgt ikke at gøre det samme her af hensyn til de 
læsere, der gerne vil have en nærmere forklaring på, hvad det 
er, der foregår. Og denne forklaring begynder med en synopsis, 
derefter kommer et kort over spillelandskabet, derefter LISTnin- 
gen af spillet og til sidst en forklaring til de linier, der indeholder 
ting, som ikke er blevet uddybende gennemgået tidligere.

Synopsis: I »På skattejagt i Amazonlandet« skal spilleren finde 
en skat, en kostelig smaragdkrone, et sted midt ude i Amazon- 
landet. Han har ti dage (spilletid) til det, og hvis denne tidsfrist 
overskrides, vil han drukne, når en nyopført dæmning i området 
bliver åbnet. Spillet begynder med, at han bliver sat af en heli- 
kopter midt ude i urskoven uden noget som helst på sig. Det 
eneste, han i første omgang kan foretage sig, er at gå rundt i 
landskabet og udforske det. Tilfældigt anbragt ude i urskoven lig- 
ger bl.a. en riffel, og på en handelsstation kan vores spiller købe 
bl.a ammunition (han har altså åbenbart nogle penge med), og 
først når han har både riffel og ammunition, vil han være udru- 
stet til at skyde de vilddyr, der dukker op. Fx er der på Lokalitet 
nr. 6 en bjørn, som vogter en hule, man ikke kan komme ind i, 
før bjørnen er skudt, og der er en leopard, som tilfældigt kan 
dukke op overalt. Når man udsættes for en sådan trussel — leo- 
parden, bjørnen og (til sidst i spillet) en panter — kan man skyde 
den eller flygte. Man har kun disse to muligheder i denne situa- 
tion. Hvis man ikke har både riffel og ammunition, er man nødt 
til at flygte, og så vil man i en tredjedel af tilfældene blive ind- 
hentet og dræbt og i to tredjedele af tilfældene blive placeret på 
en lokalitet, der ligger ved siden af den, man flygtede fra. Man 
kommer altså ikke alt for langt væk, men til gengæld har man
                               129

smidt alt, hvad man bærer på, på det sted, man flygtede fra.
 Fra tid til anden vil man få at vide, at det er længe siden, man 
har fået noget at spise, og jo længere tid, der går siden sidste 
måltid, jo mindre kan man bære på, og hvis der går mere end 
fire dage efter sidste måltid, dør man af sult. Så man er altså 
nødt til at skaffe sig mad undervejs. Det kan man gøre på to må- 
der: man kan spise et af de dyr, man har skudt (og kun &I gang, 
hvilket muligvis ikke er særlig logisk, da ingen kan sætte en hel 
leopard til livs på &I gang, men til gengæld befordrende for 
spændingen, for så skal man til at lede efter mad igen) — men 
man skal naturligvis skyde dyret først, hvilket ikke er noget pro- 
blem med bjørnen, der altid dør (den er i virkeligheden blot en 
hindring, der skal gøre det svært for en at komme ind i hulen), 
men leoparden er vanskelig at få ram på — i 3 ud af 4 tilfælde vil 
man ramme ved siden af, og leoparden vil flygte.
 Og når man så har faet ram på et dyr, skal man have noget at 
partere det med — det kan gøres med en kniv, der er tilfældigt 
anbragt, eller en machete, der ligger inde i bjørnens hule. Er dis-  
se betingelser opfyldt, kan man spise dyret — og er det leopar- 
den, man spiser, får man sig en overraskelse, men mere om det- 
te senere.
 Den anden måde, man kan få mad på, er ved at købe noget 
proviant på handelsstationen, men cl& kan man desværre ikke 
få nogen dåseåbner. Der er udsolgt, og dåseåbneren ligger et an- 
det sted (tilfældigt anbragt — selv jeg ved ikke hvor). Der er også  
den hage ved provianten, at man ikke kan bære den alene — det 
gælder i øvrigt også de døde dyr — så man finder hurtigt ud af, at 
det vil være en god ide at anskaffe sig nogle indfødte bærere — 
men hvor finder man dem? På handelsstationen er der ikke no- 
gen, der har lyst til at bære ens ting, og det er der tilsyneladende 
heller ikke andre steder. Dog får man et sted den oplysning, at 
der er en tykning, der spærrer vejen mod vest, og hvis man 
UNDersøger TYKningen, vil man få at vide, at man kan hugge 
sig igennem den. Men med hvad? Hvis man har fundet kniven, 
finder man ud af, at den ikke kan bruges, men jeg fortalte lige 
før, at der ligger en machete i bjørnens hule, og det er den, man 
skal have fat i.

130

 For at komme ind i bjørnens hule er man som sagt nødt til at 
skyde bjørnen først, og når det er sket, melder en ny forhindring 
sig: man kan ikke se noget derinde — i hvert fald ikke, hvis man 
ikke har den lommelygte, man også kan købe på handelsstatio- 
nen. Hvis man har den, kan man se i mørke (men ikke, hvis man 
lægger den fra sig).
 Godt. Vi har skudt bjørnen og træder nu med lommelygten i 
hånden ind i dens hule, og her løber vi ind i en labyrint — en 
»snyde-labyrint(( af den type, jeg beskrev i forrige kapitel. Mache- 
ten ligger inde i labyrinten, og hvis man ikke har fået et finger- 
peg om, hvordan man skal forcere den, kan man meget vel 
komme til at dø af sult derinde. Fingerpeget er i form af en dag- 
bog, der ligger i nærheden af bjørnehulen, i en forladt lejr ved 
siden af skelettet af en opdagelsesrejsende, og i dagbogen har 
stalden engang skrevet, at han f6r vild i bjørnens hule, men 
fandt ud igen, fordi han kom til at tænke på SØS. Siger det dig 
noget? Hvis ikke, kan jeg røbe, at det betyder syd-øst-syd, hvilket 
er koden for vejen gennem labyrinten.
 Bevæbnet med macheten træder man fra bjørnens hule atter 
ud i junglen og kan nu hugge sig gennem tykningen, hvorefter 
man kommer til en landsby, hvor man kan leje nogle bærere.
 I den opdagelsesrejsendes dagbog står også en anden nyttig 
oplysning: at han går med en guldnøgle om halsen, og at der er 
en stor leopard, der kredser om lejren. Skelettet har ikke nogen 
nøgle om halsen, og den logiske konklusion er naturligvis, at leo- 
parden har ædt den opdagelsesrejsende og dermed nøglen, som 
den altså render rundt med i maven. Man er med andre ord 
nødt til at skyde leoparden for at få fat i nøglen. Guldnøglen skal 
bruges til at åbne et skrin (tilfældigt anbragt), som indeholder en 
sølvnøgle, der kan åbne en dør ind til den store hule, hvor skat- 
ten befinder sig.
 Og hvis du tror, at spillet hermed er forbi, så kan du godt tro 
om igen — men inden jeg beskriver skattehulen, så lad mig lige 
fortælle endnu et par ting om junglen:
 Hver gang, det bliver aften i spillet, bliver det naturligvis 
mørkt, og hvis man ikke har lommelygten med, er der 50 pro- 
cents chance for, at der går en sky for månen, så man intet kan

                              131

se. Et sted ved en flodbred ligger der i øvrigt en båd, og man kan 
spare tid ved at sejle med den — men risikerer så til gengæld at 
sejle ud over et vandfald og blive slået ihjel.
 Li gang i døgnet (når klokken har passeret midnat) får man at 
vide, at man er træt og lægger sig til at sove, hvorefter spillet 
fortsætter otte (spille)timer senere. Det fremmer realismen, og så 
går der også dyrebar tid med det, så spilleren kommer endnu 
mere i tidnød.
 På handelsstationen kan man også købe tændstikker, og dem 
skal man bruge til at antænde noget dynamit med senere i spil- 
let. Dynamitten ligger tilfældigt anbragt et eller andet sted i spil- 
let, og man kan ikke bære den alene — og eftersom man ikke kan 
finde skatten uden dynamitten, ja, så kan man altså ikke undvæ- 
re bærerne og er altid nødt til at leje dem. Hvis man fyrer dyna- 
mitten af uden at lægge den fra sig, bliver man naturligvis slået 
ihjel — og hvis man lægger dynamitten fra sig og antænder den 
det forkerte sted, kan man lige så godt begynde forfra.
 Når man er kommet ind i hulen, når man snart en afgrund og 
kan ikke komme længere. Men et andet sted er der en hænge- 
bro over en kløft, og her kan man tage et tov, der hænger ned 
fra broen, og ved hjælp af dette fire sig ned i afgrunden. Man 
kan i øvrigt kun finde tovet ved at UNDersøge BROen, og hvis 
man prøver at bruge macheten på broen, styrter man ned og 
slår sig ihjel.
 Men når man har firet sig ned i afgrunden, er man kommet 
et stykke nærmere på skatten (i øvrigt skal man herefter ikke 
prøve på at TAGe TOVet, for så ryger det ned, og man kan ikke 
slippe ud). Hernede i den nedre hule er der en masse gange at 
udforske, men på et eller andet tidspunkt kommer man til en til- 
muret indgang, og bag denne ligger skatten. Det er her, man 
skal sprænge dynamitten.
 Indgangen ryger i luften, og man træder med sine bærere ind 
i skatkammeret. Spillet er forbi — eller hvad?
 Åh, nej . . . for det første, man møder, er en frygtindgydende 
totem, og da de overtroiske bærere ser den, flygter de rædsels- 
slagne, ja, de smider faktisk (næsten) alting — inklusive lommelyg- 
ten — fra sig. Når man har fundet lommelygten og kan se sig om- 
kring, bemærker man skatten — en grøn smaragdkrone — og en
132

flaske med whisky. Derudover bemærker man også, at sølvnøg- 
len (den til huledøren) er forsvundet. Den har de indfødte nem- 
lig taget med sig, og i deres panik har de låst døren udefra.
 Nu er gode råd dyre.
 Hvis man havde UNDersøgt SøLvnøglen, ville man have fået 
at vide, at der på den stod: »Der findes en kopi af mig.« Ens ene-  
ste chance for at slippe ud af hulen er altså at finde denne kopi 
af nøglen, men hvor er den?
 Et helt andet sted i hulen er der et hul i en væg, og man skal 
tømme whiskyflasken ned i dette hul for at udløse en skjult me- 
kanisme, der får et panel til at glide til side, og bag dette panel 
ligger en jernnøgle, der passer til huledøren.
 Med skatten i den ene hånd, lommelygten i den anden og 
nøglen i lommen begiver man sig tilbage mod udgangen, for




















man har i begyndelsen af spillet fået at vide, at spillet først er  
forbi, når man er nået tilbage til sin lejr med skatten. Inden man  
når ud af hulen, er der en temmelig stor chance for, at tilfældig-  
hedstalsgeneratoren lader en drilagtig abe hugge skatten fra en
                            133

og anbringe den et andet (tilfældigt valgt) sted i hulen. Så bliver 
man nødt til at lede hulen igennem igen, indtil man finder skat- 
ten endnu en gang — og der er ingen garanti for, at aben ikke 
dukker op indtil flere gange igen — og imens tikker uret.
 Hvis man overhovedet når ud af hulen igen, er der kun en 
hindring tilbage, før man når lejren — og den træder kun i kraft, 
hvis man undervejs har lagt riflen eller ammunitionen fra sig. Så 
sker der det, at man gentagne gange bliver angrebet af en blod- 
tørstig panter og hele tiden bliver nødt til at flygte. Man kan fak- 
tisk slet ikke komme tilbage til lejren uden at skyde panteren. 
Men kommer man tilbage til lejren, er spillet forbi — og vel at

mærke vundet. Man kan begynde på et nyt, og det bliver garan- 
teret ikke helt magen til det første!
 På disse to sider ser du et kort over Amazonlandskabet, og 
herefter kommer en LISTning af spillet med en efterfølgende 
forklaring:
                         135

5 REM PA SKATTEJAGT I AMAZONLANDET *****
9 REM INDLEDNING *****
10 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHR$(147) *****
30 PRINT "**********************************"
40 PRINT " PA SKATTEJAGT I AMAZONLANDET'
50 PRINT:PRINT "eventyrspil for opdagelsesrejsende" 
60 PRINT "**********************************"
70 FOR I=1 TO 1O:PRINT:NEXT I 
80 PRINT "HVAD HEDDER DU";
90 INPUT NA%
100 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHR$(1471 *****
105 PRINT "OKAY, ";NA$;"...":PRINT 
110 PRINT "DU SKAL BRUGE BESTEMTE" 
120 PRINT "KOMMANDOER FOR AT SPILLE"
130 PRINT "DETTE SPIL. NAR SPILLET ER" 
140 PRINT "GÅET I GANG, KAN DU HVER GANG" 
150 PRINT "DU FAR SPØRGSMÅLET 'HVAD VIL" 
160 PRINT "DU GØRE?' SKRIVE 'HJÆLP',"
170 PRINT °HVIS DU SKULLE VÆRE I TVIVL" 
180 PRINT "OM NOGET."
190 PRINT:PRINT 'SPILLET GÅR UD PA AT FINDE"
200 PRINT "SKATTEN OG BRINGE DEN" 
210 PRINT 'TILBAGE INDEN FOR"
220 PRINT "DEN ANGIVNE TIDSFRIST." 
250 T=CVAL(RIGHT$(TIME$,2))+1)*
    (VAL(MID*(TIMES,4,2)))*(VAL(LEFTS(DATE$,2))):
   REM COMMODORE-BRUGER, STRYG DENNE LINIE ***** 
260 RANDOMIZE T:REM COMMODORE-BRUGER, STRYG DENNE 
   LINIE *****
270 GOSUB 6590:REM NED TIL MELLEMRUMSTANGENTRUTINE 
   *****
280 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHRS(147) *****

 136

285 PRINT 'DU HAR I DIN AFDØDE ONKELS' 
290 PRINT 'GEMMER FUNDET ET BREV FRA' 
300 PRINT "EN AF HANS VENNER, DER VAR' 
310 PRINT 'OPDAGELSESREJSENDE. I BREVET' 
320 PRINT "STÅR, AT DER FINDES EN SKAT," 
330 PRINT 'EN KOSTELIG SMARAGDKRONE," 
340 PRINT 'I ET GÅDEFULDT TEMPEL MIDT" 
350 PRINT 'UDE I AMAZONJUNGLEN. DER ER'
360 PRINT 'EN LÆNGDE- OG BREDDEANGIVELSE' 
370 PRINT '1 BREVET, OG DU BEGYNDER'
380 PRINT "IVRIGT AT PAKKE DINE SAGER' 
390 PRINT 'FOR AT DRAGE PA SKATTEJAGT.' 
400 GOSUB 6590
410 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHR*(147) *****
415 PRINT "I FLYET LÆSER DU TIL DIN' 
420 PRINT »BEKYMRING I EN AVIS, AT» 
430 PRINT "DET OMRADE, HVORI SKATTEN" 
440 PRINT "BEFINDER SIG, VIL BLIVE'
450 PRINT "OVERSVØMMET OM 10 DAGE, NÅR" 
460 PRINT 'EN NYOPFØRT DÆMNING BLIVER' 
470 PRINT "ÅBNET. DA FLYET LANDER, LEJER" 
480 PRINT 'DU EN HELIKOPTER, OG PILOTEN" 
490 PRINT 'SÆTTER DIG AF MIDT UDE I'
500 PRINT "AMAZONLANDET OG LOVER DIG' 
510 PRINT 'AT KOMME TILBAGE OG HENTE' 
520 PRINT "DIG DEN 10. JULI KL. 12.' 
530 PRINT "HAN FORTÆLLER DIG OGSÅ, AT" 
540 PRINT "DER I NÆRHEDEN ER EN'
550 PRINT "HANDELSSTATION, HVOR DU KAN' 
560 PRINT "KØBE, HVAD DU HAR BRUG FOR.' 
570 PRINT 'SÅ FLYVER HAN BORT.'
580 GOSUB 6590:REM NED TIL MELLEMRUMSTANGENTRUTINE  
  *****

                      137

590 PRINT:PRINT »OKAY. GOD FORNWELSE.":PRINT »VENT 
  VENLIGST ET ØJEBLIK."
600 PRINT:PRINT 'DET UNDERSTREGES, AT SPILLET•
610 PRINT 'IKKE ER FÆRDIGT, FØR SKATTEN' 
620 PRINT "ER BRAGT TILBAGE.'
639 REM DATA *X-X-XX
640 LO=7:MI=720:DA=1:TS=I:LE=1:SP=35 
650 AU=15:AN=37:AL=45:GL=19
660 S$=CHR$(13)
670 C$="DU KAN IKKE BÆRE DEN ALENE." 
680 DS=POM IGEN, "4-NAS+"!"
690 ES='DET HAR DU ALLEREDE GJORT.' 
700 FS="DU RAMMER VED SIDEN AF."
710 G$="DET FÅR DU IKKE NOGET UD AF." 
720 H$="DU HAR IKKE NOGET AT ÅBNE MED."
730 3$="MAN KAN IKKE"4-5S+"BRUGE NOGET, MAN IKKE
  HAR.'
740 KS="DET BLIVER DU IKKE KLOGERE AF." 
750 L$="DU HAR IKKE NOGE'
760 Ms="DET KAN DU IKKE.»
770 Nffi="DINE BÆRERE"
780 0$="ET GODT RÅD:BEGYND FORFRA'
790 PS="HVILKEN NØGLE?"4-S$+"HVAD ER DEN LAVET AF?' 
800 R$='DU BÆRER FØLGENDE:»
810 T*='HAR DU FLERE GENIALE FORSLAG" 
820 X*="STÅR"
830 WS="ERm+S$
840 US=XS+S$
850 DIM GiAN),G$(AN),US(AU),NS(AN) 
860 DIM V$(4),L$(AL),L(AL,8)
870 FOR I=1 TO GL:READ GW:NEXT I 
880 FOR 1=1 TO GL:READ G$(I):NEXT I 
890 FOR I=1 TO AU:READ USW:NEXT I 
900 FOR I=1 TO AN:READ N*(I):NEXT I 
910 FOR I=1 TO 4:READ V$(I):NEXT I
138

920 FOR I=1 TO AL:FOR J=1 TO 8:READ L(I,J):NEXT J: 
  NEXT I
930 DATA 0,0,0,0,0,20,0,9,0,0,0,0,43,45,45,0,0,0,0 
940 DATA EN LOMMELYGTE,NOGET PROVIANT,NOGET 
  AMMUNITION
950 DATA EN SØLVNØGLE,EN KNIV,EN MACHETE,EN 
  DÅSEÅBNER
960 DATA EN DAGBOG,EN GULDNØGLE,EN RIFFEL,NOGET 
  DYNAMIT,ET TOV,EN JERNNØGLE
970 DATA EN FLASKE,EN SMARAGDKRONE,ET SKRIN,NOGLE 
  TÆNDSTIKKER
980 DATA EN DØD LEOPARD,EN DØD BJØRN
990 DATA GA,SKY,ABN,TAG,LIEG,BRU,KØB,DRI
1000 DATA UND,SPI,LÆS,GEM,FOR,ANT,TØM:REM HVIS lE=AE 
   SA LIES=STU *****
1010 DATA LOM,PRO,AMM,SØL,KNI,MAC,DAS,DAG,GUL,RIF, 
   DYN
1020 DATA TOV,JER,FLA,SMA,SKR,T1EN,LEO,BJØ
1030 DATA IND,PAN,TRU,DØR,BAD,N0G,VAN,WHI,TYK,RUI, 
   BRO,MAD,ETI,SPI
1040 DATA NOR,SYD,ØST,VES
1050 DATA NORDPA,SYDPA,ØSTPA,VESTPA
1060 LAS="FORSKELLIGE TING:"+S$+"AMMUNITION, 
   PROVIANT,"+Ss
1070 LBS="LOMMELYGTER, TIENDSTIKKERm+S$+"OG DEN 
   SLAGS."
1080 L$(1)=~"VED EN HANDELSSTATION,"+~"HVOR DU 
   KAN KØBE".1-S$+LAS+LB*
1090 DATA 0,4,0,0,0,30,0,0
1100 LS(2)=X$+" I EN HULE"4-5S+"MED ET GAMMELT 
   STENALTER."
1110 DATA 0,5,3,0,0,45,66,0
1120 L$(3)=U$+"VED EN FLODBRED,"+S*+■HVOR DER LIGGER 
   EN BAD."
1130 DATA 0,0,0,2,0,0,0,66
                      139

1140 LØ(4)~"I EN DUNKEL REGNSKOV."
1150 DATA 1,0,5,0,30,0,166,0
1160 L$(5)=U$4-"I EN ØDE DALKLØFT." 
1170 DATA 2,7,0,4,45,30,0,166
1190 L5(6)=1~FORAN INDGANGEN TIL EN HULE."
1190 DATA 0,9,7,0,0,30,52,2
1200 L*(7)=1~I DIN LEJR MIDT UDE"+S$4-"I 
  AMAZONJUNGLEN."
1210 DATA 5,10,8,6,30,24,120,52
1220 L3(8)~."VED BREDDEN AF EN FLOD."4-8$4-"DU KAN 
  IKKE KOMME VIDERE."
1230 DATA 0,0,0,7,0,0,0,120
1240 LCS...~"AF EN OPDAGELSESREJSENDE."
1250 LS(9).~I EN GAMMEL LEJR,"+»+"HVOR DU SER 
  SKELETTET"+LC$
1260 DATA 6,0,0,0,30,0,0,0
1270 L*(10)=U11+"I EN SMUK LYSNING." 
1280 DATA 7,12,0,0,24,58,0,0
1290 LDSTaS$+"AF EN TÆT TYKNING."
1300 L$(11)~"MIDT I EN LILLE LYSNING."+S$+"MOD
  VEST SPÆRRES VEJEW+LD* 
1310 DATA 0,13,12,0,0,16,61,15
1320 L$(12)...U$+"1 EN DUNKEL SKOVKLØFT."
1330 DATA 10,0,0,11,58,0,0,61
1340 L111(13)-~VED BREDDEN AF EN STOR FLOD."
1350 DATA 11,0,14,0,16,0,125,0
1360 L$(14).~VED EN GAMMEL RUIN NÆR FLODEN."
1370 DATA 0,0,15,13,0,0,250,125
1380 L,(15)=U11+"VED FODEN AF ET VANDFALD."
1390 DATA 0,17,16,14,0,2,160,250
1400 LM(16)=U$+"I EN ØDE OG LUKKET DAL."
1410 DATA 0,0,0,15,0,0,0,160
1420 L$(17)="ER I EN KLØFT,".~HVOR DER FOR 
  ENDEN"-FS$4-"ER EN AFLAST DØR.*
1430 DATA 15,0,0,0,2,2,0,0
140

1440 L$(18)~"I EN FORVIRRENDE LABYRINT"+S$+"AF 
  SNÆVRE KLIPPEGANGE."
1450 DATA 19,19,20,19,10,10,10,10
1460 L$(19)=L*(18)
1470 DATA 14,18,19,19,10,10,10,10
1480 L$(20)g=L$(18)
1490 DATA 19,21,19,19,10,10,10,10
1500 L$(21)=UW+■I ET LILLE KLIPPEKAMMER'+~BAG 
  BJØRNENS HULE.'
1510 DATA 19,0,22,0,10,0,5,10
1520 L$(22)=U$+"I BJØRNENS HULE."
1530 DATA 0,0,6,21,0,0,2,5
1540 LE$.0"DER ER MEGET IVRIGE"+S$+"EFTER AT TJENE 
  PENGE,"+5$
1550 LF~SELV OM DE ER I FÆRD MED"+S$+"AT FLYTTE 
  FRA OMRADET.'
1560 L$(23)=W$+"1 EN LANDSBY"+S*4-"MED VENLIGTSINDEDE 
  INDFØDTE,"+5$+LE$+LF$
1570 DATA 0,0,24,0,0,0,306,0
1580 L*(24)=U$+"PA EN STI MIDT I URSKOVEN.'
1590 DATA 0,0,25,23,0,0,230,306
1600 L$(25)=U$+NVED EN STILLE DAM"+~."MIDT UDE I 
  SKOVEN."
1610 DATA 0,0,11,24,0,0,15,230
1620 L$(26)0~"I EN LILLE HULE, DER ENGANW+S$+"HAR 
  TJENT SOM FORRÅDSKAMMER."
1630 DATA 0,0,27,0,0,0,12,0
1640 L$(27)=US+"PA EN SVAJENDE HIENGEBRO,"+S$+"DER ER 
  LAVET AF TOVVÆRK.»
1650 DATA 0,0,28,26,0,0,10,12
1660 L$(28)=W$+"I EN SNÆVER GANG.'
1670 DATA 0,0,29,27,0,0,10,10
1680 L$(291=U$+"VED DØREN UD TIL JUNGLEN."+~"DØREN 
  ER LAST."
1690 DATA 17,31,30,28,2,27,25,10
                      141

1700 LS(30)=WS+"ENDT I EN BLINDGYDE.»
1710 DATA 0,0,0,29,0,0,0,25
1720 LS(31)=~"I EN BRED GANG.' 
1730 DATA 29,32,0,0,27,15,0,0
1740 L$(32)=U$4-"PÅ KANTEN AF EN AFGRUND.'
1750 DATA 31,0,0,0,15,2,0,0
1760 LS(33)=4~"I EN BUET GANG.» 
1770 DATA 0,39,34,0,0,16,8,0
1780 L$(34)="ER MIDT /"4-S*+"EN HULE MED FLERE
  UDGANGE."
1790 DATA 0,40,35,33,0,12,5,8
1800 LW(35)=US+RFOR FODEN AF EN STEJL SKRÆNT."
1810 DATA 0,41,36,34,2,8,14,5
1820 LS(36)~"I EN LANG, LIGE GANG."
1830 DATA 0,0,37,35,0,0,20,14 
1840 L$(371~"I EN LILLE HULE.' 
1850 DATA 0,0,38,36,0,0,120,20
1860 LSC381=1.1%+"FORAN EN TILMURET INDGANG"+~"TIL
  GUDERNE MÅ VIDE HVAD." 
1870 DATA 0,0,0,37,0,0,1,120
1880 L$(39)=1~1 ET LILLE KAMMER".1-5$+»MED NOGLE
  GÅDEFULDE STATUER."
1890 DATA 33,42,40,0,16,20,8,2
1900 L$(40)~"I EN MINDRE HULE"4-8*+»MED TRE
  FORSKELLIGE UDGANGE." 
1910 DATA 34,0,41,39,12,0,3,8
1920 LS(41)=U%+"MIDT I EN GANG,"+S%+"DER SLÅR ET
  VINKELRET KNÆK."
1930 DATA 35,0,0,40,8,0,0,3
1940 L*(42)=U*+»FOR ENDEN AF EN GANG."4-5$+»DU SER ET 
  HUL I VÆGGEN.'
1950 DATA 39,0,0,0,20,1,0,0
1960 LIB(43)=US-1-"I EN LILLE NICHE." 
1970 DATA 42,0,0,0,1,0,0,0
1980 L$(44)..~FORAN EN SKRÆKINDJAGENDE TOTEM."
142

1990 DATA 0,0,45,38,0,3,2,1
2000 L$(45)=~"I SKATKAMMERET."
2010 DATA 0,0,0,44,0,0,0,1
2020 G(7)=INT(RND(1)*41)+2:REM DÅSEÅBNER PLACERES 
   *****
2030 G(16)=INT(RND(1)*24)+2:REM SKRIN PLACERES ***** 
2040 G(10)=INT(RND(1)*16)+2:IF G(10)=9 THEM 2040:REM 
   RIFFEL PLACERES *****
2050 G(11)=INT(RND(1)*41)+2:REM DYNAMIT PLACERES 
   *****
2060 G(5)=INT(RND(1)*41)+2:REM KNIV PLACERES ***** 
2079 REM ÆNDRINGER *****
2080 AP$=S$
2090 IF LE=LO THEN 2110: REM SÅ MAN IKKE KAN FJERNE 
   LEOPARDEN VED AT RYDDE SKÆRMEN
2100 IF LE<>0 THEN LE=INT(RND(1)*22)+1:IF LE=7 OR 
   LE=6 OR LE=11 THEN 2100
2110 IF LO>25 AND G(15)=-1 THEN TS=1
2120 AA*=S$+"MEN STEDET ER VED AT"+S*+■BLIVE 
   EVAKUERET OG"+S*
2130 AB*="UDBUDDET ER SPARSOMT."+S$
2140 IF G(1)=0 AND G(2)=0 AND G(3)=0 AND G(17)=0 AND 
   LO=1 THEN AP$=AA*+AB3
2150 IF G(15)=-1 AND TS=1 THEN TR=INT(RND(1)*17)+26 
2160 IF TS=3 THEN 2180
2170 IF LO<26 AND G(15)=-1 THEN TS=2
2180 IF (L0=2 OR (LO>17 AND LO<23) OR LO>25) AND 
   G(1)<>-1 THEN LM=1:GOTO 2200
2190 LM=0
2200 IF VF=1 THEN G$(14)="EN TOM FLASKE»
2210 IF BD=1 THEN L$(3)=1■VED DEN FLODBRED"+»+ 
   'HVOR DU TOG BÅDEN."
2220 IF BJ=1 THEN L$(6)=X$+" FORAN»+~»INDGANGEN 
   TIL BJØRNEHULEN."

                      143

2230 IF TY=1 THEN L$(11)=U*+"MIDT I EN LILLE 
  LYSNING."
2240 IF RE=1 THEN L(32,2)=35 AND L(35,1)=32
2250 IF HU=1 THEN L(42,2)=43:L$(42)=1~VED DET ÅBNE 
  STENPANEL."
2260 IF IN<>1 THEN 2300
2270 L(17,2)=29:L(29,1)=17
2280 L$(17)=X$+■ UDEN FOR"+»+"INDGANGEN TIL 
  SKATTEHULEN.'
2290 L*(29)=X%+" INDEN FOR"+5*+"DØREN TIL 
  SKATTEHULEN."
2300 AC$=S*4-■DINE FORSKRÆMTE BÆRERE"+S*+"HAR LAST 
  DØREN UDEFRA"+S*+AD*
2310 AD~MED SØLVNØGLEN, SOM DE"+S*+"(BEKLAGELIGT 
  NOK) TOG MED."+S*
2320 IF BA=2 AND LO=29 THEN IN=0:L(29,1)=0:A~AC* 
2330 IF TV<>1 THEN 2350
2340 L(38,3)=44:L*(38)~"VED DET STED HVOR 
  DU"+S*+"BRUGTE DYNAMITTEN.'
2350 IF BA<>1 OR LO<>44 THEN 2430
2360 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHR$(147) *****
2365 GOSUB 8450:REM UR-RUTINE *****
2370 PRINT:PRINT "DU ".+X%+" FORAW:PRINT "EN 
  SKRÆKINDJAGENDE TOTEM."
2380 PRINT "DA ";N$;" SER TOTEMEN,":PRINT "SMIDER DE 
  (NÆSTEN) ALT,"
2390 PRINT "HVAD DE BÆRER, OG FLYGTER.":N=6:GOSUB 
  9240
2400 BA=2:BE=0:G(4)=-2:FOR I=1 TO GL:IF G(I)=-1 THEN 
  G(I)=LO
2410 NEXT I
2420 LM=1
2430 GOSUB 7880:GOTO 2450:REM SKÆRMTEKSTRUTINE ***** 
2439 REM STRENGDELING ***x-*
144

2450 PRINT:PRINT "HVAD VIL DU GØRE";
2460 INPUT B$
2470 PRINT
2480 IF B$="R• THEN MI=MI+1:GOTO 2080
2490 IF B$<>"SOVE" THEN 2510
2500 PRINT "DU PRØVER,":PRINT "MEN DU KAN IKKE FALDE 
   I SeVN.":GOTO 2450
2510 IF B$="N" THEN B$="GA NORDPÅ" 
2520 IF B$="S" THEN B$="GA SYDPÅ" 
2530 IF B$="0" THEN B$="GA ØSTPÅ" 
2540 IF B$="V" THEN B$="GA VESTPÅ" 
2550 IF B$="1-1,DELP" THEN 6080
2560 IF B$="SEJLE" THEN 5950 
2570 IF B$="STATUS" THEN 6650 
2580 IF B$="FLYGTE" THEN 3070
2590 IF B$="STOP" OR B$="STOPPE" THEN 7750
2600 FOR 1=1 TO LEN(B$)
2610 IF MID*(13$,I,I)=" " THEN 2640 
2620 NEXT I
2630 GOTO 9300:REM OM IGEN HVIS KUN EET ORD ****** 
2640 U0$=LEFT$(13$,I-1)
2650 NO$=RIGHT$(B$,(LEN(B$)-I))
2660 IF U0$="GA" THEN 2720:REM IKKE HVIS A=AA ****** 
2670 IF LEN(UO$)<3 THEN 9300
2680 UO%=LEFT$(UO$,3):FOR 1=1 TO AU:IF U0m=11$(/)
   THEN 2730
2690 NEXT I
2700 IF U0S="DRK" THEN PRINT "HVORDAN?":GOTO 
   2450:REM HVIS K=AE SA DRA *****
2710 UO=0:GOTO 9300
2720 U0=1:GOTO 2740:REM IKKE HVIS A=AA *****
2730 UO=I
2740 IF LEN(140$)<3 THEN 9300
2750 NO$=LEFT$(N0$,3):FOR 1=1 TO AN:IF NO$=N$(I) 
   THEN 2810
                       145

2760 NEXT I
2770 IF NO$="BER" THEN NO=20:GOTO 2830:REM K ***** 
2780 IF NOS="HIEN" THEN NO=30:GOTO 2830:REM K *****  
2790 IF NO$="SKA" OR NO*="KRO" THEM NO=I5:GOTO 2830  
2800 NO=0:GOTO 9300
2810 NO=I
2829 REM UDSAGNSORD *****
2830 IF U0<8 THEN 2850
2840 IF UO>7 THEN 2860
2850 ON U0 GOTO 2880,3320,3630,3880,4130,4230,4640 
2860 ON UO-7 GOTO 4950,5070,5520,5770,6720,7110, 
   7440,7610
2879 REM GA *****
2880 IF LE<>L0 AND TR<>LO AND LO<>6 THEN 2970 
2890 IF B3=1 AND LO=6 THEN 2970
2900 IF LO>25 THEN 2970
2910 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHR*(147) *****
2920 PRINT "DU KAN IKKE GA NOGEN STEDER.":PRINT "DER 
   ER NOGET, DER TRUER DIG,"
2930 PRINT "OG DU ER NØDT TIL AT FLYGTE":PRINT 
   "ELLER USKADELIGGØRE TRUSLEN."
2940 PRINT "SSELV OM DET IKKE ER SIKKERT,":PRINT "AT 
   DU SLIPPER GODT FRA DET)"
2950 IF G(I)=LO AND (LM=1 OR LM=2) THEN PRINT "ET 
   GODT TIP: TAG LOMMELYGTEN,"
2960 GOTO 2450
2970 IF NO<34 THEN 9300
2980 NO=N0-33
2990 IF LO<>32 OR NO<>2 THEN 3030
3000 PRINT 'DU STYRTER I AFGRUNDEN': PRINT 'OG SLÅR  
   DIG IHJEL."
3010 PRINT "3E0 SAGDE 30, AT DU KUN":PRINT 'KUNNE GA 
   MOD NORD, DIT Fit!"
3020 GOTO 9080
 146

3030 IF L(LO,N0)=0 THEN PRINT "DU KAN IKKE GÅ DEN 
  VE.7.":GOTO 2450
3040 MI=MI+L(L0,(N0+4))+BE+5 
3050 LO=L(LO,N0):GOTO 2080 
3069 REM FLYGTE *****
3070 IF (LE<>L0 AND TR<>LO AND LO<>6) OR (L0=6 AND  
  B3=1) THEN 3090
3080 GOTO 3100
3090 PRINT »HVORFOR DOG DET?":GOTO 2450
3100 FL=INT(RND(1)*9)+1
3110 IF FL<4 THEN 3290
3120 PRINT "DU SMIDER ALT, HVAD DU HAR,»
3130 PRINT "OG FLYGTER I VILD PANIK»:PRINT »UDEN AT 
  TÆNKE OVER"
3140 PRINT "1 HVILKEN RETNING DU LØBER."
3150 FOR I=1 TO GL:IF G(I)=-1 THEN G(I)=LO
3160 NEXT I
3170 BE=0:AY=LO
3180 AX=INT(RND(1)*4)+I
3190 MI=MI+L(AY,<AX+4))*.5 
3200 LO=L(LO,AX)
3210 IF LO=0 THEM LO=AY:GOTO 3180 
3220 IF BA=1 THEM 3240
3230 GOTO 3280
324,0 BA=2:BF=INT(RND<1)*25)+1 
3250 IF BF=LO THEM 3240
3260 IF LO>25 THEN G(4)=-2 
3270 PRINT Nli;" ER PIST VÆK." 
3280 N=5:GOSUB 9240:GOTO 2080
3290 PRINT "DU PRØVER AT FLYGTE, MEN"
3300 PRINT "BLIVER OVERMANDET OG DRIEBT.»:GOTO 9080 
3319 REM SKYDE *****
3320 IF G(10)=-1 THEN 3340
3330 PRINT L*1"T AT SKYDE MED.":GOTO 2450
3340 IF G(3)<>-1 THEN PRINT LS;"T AMMUNITION.":00TO 
                      147

2450 3350 IF NO<>19 THEN 3400
3360 IF LO<>6 THEN PRINT "DER ER INGEN BJØRN 
  HER.":GOTO 2450
3370 IF BJ=1 THEN PRINT E$:GOTO 2450
3380 PRINT "BJØRNEN FALDER DØD OM,":PRINT "OG DU KAN 
  GÅ IND I DENS HULE."
3390 BJ=1:G(19)=6:L(6,4)=22:N=2:GOSUB 9240:GOTO 2080 
3400 IF NO<>18 THEN 3500
3410 IF LE=0 THEN PRINT E$:GOTO 2450
3420 IF LE<>L0 THEN PRINT 'DER ER INGEN LEOPARDER 
  HER.":GOTO 2450
3430 KU=INT(RND(1)*3)+1
3440 IF KU>1 THEN 3460
3450 PRINT "DU HAR SKUDT EN LEOPARD.":G(18)=LO: 
  LE=0:GOTO 2450
3460 PRINT F$:PRINT "LYDEN AF SKUDDET FÅR":PRINT 
  »LEOPARDEN TIL AT FLYGTE.'
3470 LE=INT(RND(1)*25)+1
3490 IF LE=LO THEN 3470
3490 GOTO 2450
3500 IF N0=20 AND (L0=23 OR BA=1) THEN 3520
3510 GOTO 3550
3520 PRINT "DE TAGER DIG DET MEGET ILDE OP."
3530 PRINT "DA DU HAR SKUDT TRE AF DEM,":PRINT 
  "OVERMANDER RESTEN DIG'
3540 PRINT "OG SLÅR DIG IHJEL.":GOTO 9090
3550 IF NO<>21 THEN 3600
3560 PRINT "DU RAMMER VED SIDEN AF.':PRINT 'LYDEN AF 
  SKUDDET"
3570 PRINT "FÅR PANTEREN TIL AT FLYGTE."
3580 TR=INT(RND(1)*5)+11:IF TR=LO THEN 3590
3590 GOTO 2450
3600 IF N0=22 THEN PRINT "DU MÅ PRÆCISERE TRUSLEN.": 
  GOTO 2450

148

3610 PRINT G$:GOTO 2450 
3629 REM ÅBNE *****
3630 IF NO<>16 THEN 3680 
3640 IF G(9)<>-1 THEN 3670
3650 PRINT "DU ÅBNER SKRINET'IPRINT 'MED GULDNØGLEN
  OG SER,'
3660 PRINT "AT DET INDEHOLDER': PRINT "EN STOR 
  SØLVNØGLE.":G(4)=LO:GOTO 2450
3670 PRINT Hs:GOTO 2450 
3680 IF NO<>18 THEN 3730
3690 IF G(NO)=LO OR G(NO)=-1 THEN 3710
3700 GOTO 3720
3710 PRINT 'SLET IKKE NOGEN DUM IDE.*:PRINT "MEN 
  HVORDAN?":GOTO 2450
3720 PRINT 'HA! HA! HA!":GOTO 2450
3730 IF NO<>23 THEN 3860 
3740 IF LO<>17 THEN 3810 
3750 IF /N=1 THEN PRINT ES:GOTO 2450
3760 IF G(4)=-1 THEN 3780 
3770 GOTO 3800
3780 PRINT "DØREN GLIDER KNIRKENDE OP":PRINT "PA 
  SINE RUSTNE HÆNGSLER.'
3790 IN=1:N=2:GOSUB 9240:GOTO 2080
3800 PRINT H5:GOTO 2450
3810 IF LO<>29 THEN PRINT 'DER ER IKKE NOGEN DØR 
  HER.":GOTO 2450
3820 IF IN=1 THEN PRINT E$:GOTO 2450
3830 IF G(13)<>-1 THEN PRINT H$:GOTO 2450
3840 BA=3:IN=1:PRINT »DU ÅBNER DØREN MED JERNNØGLEN» 
3850 PRINT "OG HAR ATTER ADGANG TIL 3UNGLEN.':N=3:
  GOSUB 9240:GOTO 2080 
3860 GOTO 9300
3879 REM TAGE *****
3880 IF LO=3 AND N0=24 THEN 3900

                      149

3890 GOTO 3920
3900 PRINT "HVORFOR SKULLE DU DOG":PRINT "SLÆBE
  RUNDT PA DEN?"
3910 GOTO 9300
3920 IF NO=25 THEN 4150
3930 IF NO=12 AND L0=27 AND G(12)=0 THEN 3950
3940 GOTO 3970
3950 PRINT "JA...MEN DU MA HELLERE UNDERSØGE,":PRINT 
   "OM DER ER NOGET."
3960 GOTO 2450
3970 IF G(NO)=-1 THEN PRINT ES:GOTO 2450
3980 IF LO=1 AND G(NO)=0 THEM 4000
3990 GOTO 4010
4000 PRINT MS:PRINT "DU MA PÆNT BETALE.":GOTO 2450 
4010 IF G(NO)<>LO THEN PRINT "MEGET MORSOMT.":GOTO
   2450
4020 IF BA=1 THEM 4100
4030 IF (N0=3 AND BE>3) OR BE>7 THEN PRINT "DU BÆRER 
   PA FOR MEGET.":GOTO 2450
4040 IF NO=3 THEN BE=BE+5:GOTO 4090
4050 IF NO=2 OR NO=11 OR N0=18 OR NO=19 THEM 4070 
4060 GOTO 4080
4070 PRINT Cs:GOTO 2450
4080 BE=BE+1
4090 IF L0=35 AND N0=12 THEN RE=2
4100 G(NO)=-1:PRINT "UDMÆRKET.":N=.5:GOSUB 9240
4110 GOTO 2080
4129 REM LÆGGE *****
4130 IF N0=25 THEN 4150
4140 GOTO 4160
4150 PRINT Pili:GOTO 2450
4160 IF G(NO)=-1 THEM 4180
4170 PRINT "FOR AT KUNNE LÆGGE NOGET":PRINT "MÅ MAN  
   HAVE DET.":GOTO 2450
4180 IF N0=3 THEM BE=BE-5:GOTO 4200

150

4190 BE=BE-1
4200 PRINT "SOM DU VIL.":N=.5:GOSUB 9240:G(NO)=LO 
4210 GOTO 2080
4229 REM BRUGE *****
4230 IF NO<>6 THEN 4310
4240 IF G(6)<>-1 THEN PRINT J$:GOTO 2450
4250 IF L0=27 THEM 4330 
4260 IF LO<>11 THEM 4290
4270 PRINT "DU HUGGER DIG":PRINT "IGENNEM
  TYKNINGEN."
4280 MI=MI+120:L0=25:L(11,4)=25:TY=1:N=2:GOSUB 
  9240:GOTO 2080
4290 IF G(18)=-1 OR G(18)=LO THEN 4360
4300 GOTO 9300
4310 IF N0(>5 THEN 4480
4320 IF G(5)<>-1 THEN PRINT J$:GOTO 2450
4330 IF LO<>27 THEN 4360
4340 PRINT "DU SKÆRER TOVVÆRKET OVER":PRINT "OG
  HÆNGEBROEN STYRTER"
4350 PRINT "I DYBET. DU BLIVER DREBT.":GOTO 9080 
4360 IF G(9)<>0 THEN 4420
4370 IF G(18)<>-1 THEN 4390
4380 PRINT "LÆG VENLIGST LEOPARDEN":PRINT "PÆNT NED
  PA JORDEN.":GOTO 2450 
4390 IF G(18)<>LO THEN 4420 
4400 PRINT "DU SKÆRER LEOPARDEN OP":PRINT "OG FINDER
  EN LILLE GULDNØGLE"
4410 PRINT "I DENS MAVE.":G(9)=LO:GOTO 2450
4420 IF NO<>5 THEN 4460
4430 PRINT "DU GÅR LIDT FOR RASK":PRINT "TIL VÆRKS,
  OG KNIVEN KNÆKKER.'
4440 PRINT "DET VAR BARE ÆRGERLIGT.":PRINT "NU HAR
  DU IKKE DEN LÆNGERE."
4450 G(5)=O:BE=BE-1:GOTO 2450


                     151

