dersom den overhovedet kommer til denne linie, så er det fordi 
du ikke er blevet ekspederet tilbage til linie 460 i den forrige li- 
nie — den ved, at du ikke har den anførte genstand på dig og har 
begået en fejl ved at meddele, at du vil LÆGge den.

Og hvordan ser vi så, hvad vi har på os? Det gør vi ved hjælp af 
kommandoen STATUS, som bliver effektueret her:

859 REM STATUS ******
860 PRINT:PRINT "DU BÆRER FØLGENDE:"
870 BP=0
880 FOR I=1 TO GL:IF G(I)=-1 THEN PRINT G$(1):BP=1 
890 NEXT I
900 IF BP=0 THEN PRINT "INGENTING"
910 GOTO 470

860: Computeren laver et mellemrum (tom linie) og skriver DU 
BÆRER FØLGENDE efterfulgt af et kolon.

870: Af bekvemmelighedshensyn indfører vi en ny variabel som 
vi kalder BP (Bærer På). BP gør det lettere for os at udføre de næ- 
ste linier. Vi nulstiller den, så computeren ikke bruger den vær- 
di, den måske fik, sidste gang vi kom forbi her.

880-890: En løkke, der beder computeren lave en liste over de 
ting, der har værdien —1 (altså dem, vi har på os). Vi sætter her 
BP til 1, for så bliver Linie 900 (se denne) sprunget over.

900: Hvis vi ikke har noget på os, har BP ikke fået værdien 1 i 
forrige linie og er stadig 0 — og computeren fortæller os, at vi 
bærer på INGENTING.

910: Vi går tilbage til Linie 470 (HVAD VIL DU GØRE?)



52

Og hermed er vores prøveprogram komplet. Kør det igennem, 
indtil du er fortrolig med mekanismerne i det. Hvis du får fejl-  
meddelelser, har du — måske — begået en eller flere indtastnings- 
fejl. Ret dem!

3 • Det mystiske rumskib




















En af de ting, jeg tangerede i begyndelsen af forrige kapitel, var  
handlingen . . . for det nytter ikke så meget, at vi kan gå rundt i 
et landskab med ti eller måske hundrede lokaliteter og samle 
ting op, hvis vi ikke har nogen i& — noget mål — med det. De fle- 
ste af de eventyrspil, der findes på det engelske og amerikanske 
marked, foregår i mystiske sagnriger (å la »Ringenes herre«), 
hvor hovedpersonen som regel skal finde en eller anden skat og 
undervejs slås med diverse forhindringer. Der er imidlertid ikke 
det fjerneste i vejen for at lave en spændende historie, der fx fo- 
regår i København og handler om at nå ind til Hovedbanegår- 
den, inden toget til Århus kører. Man kan også lave eventyr, der 
faktisk er kriminalgåder, hvor spilleren er detektiven og skal 
opklare et mord (Se »Mordet i den lukkede boks« sidst i denne 
bog). Eller et, hvor spilleren skal nå at finde og demontere en 
atombombe, som nogle terrorister har anbragt et sted i en 
by . . . Og hvis man synes, at al denne virkelighedsflugt er af det 
54

onde, kan man lave et »eventyr«, der går ud på at udrydde Dan- 
marks betalingsbalanceunderskud i løbet af 5 år. Kun fantasien 
sætter grænserne for, hvilken handling man vil give sit eventyr, 
og på dette punkt kan jeg ikke hjælpe dig ... du må bruge din 
egen fantasi.
  Men jeg kan forsøge at afstikke nogle retningslinier for, hvor- 
dan man laver en handling. Jeg har allerede nævnt, at det øger 
spændingen at have en del lokaliteter, som man kan udforske — 
det er i sig selv interessant, men naturligvis ikke nok. Der skal 
også ind imellem ske noget, som skaber en eller anden foran- 
dring, så spillet udvikler sig. I vores demonstrationsspil så vi, hvor- 
dan vi ved at ændre variablernes værdi kunne skabe en illusion 
af, at vi bevægede os fra sted til sted eller tog eller lagde forskel-  
lige ting. Lad os nu kigge på, hvordan vi (også ved hjælp af vari- 
abler) kan sætte lidt skub i en handling.
  Først må man have en i& til en handling. Den bør være 
hundrede procent udbygget, før man går i gang — om end erfa- 
ringen viser, at man ofte finder på sjove ting undervejs, så lav al- 
tid god plads mellem linierne!
  Allerførst må man ifølge sagens natur sætte sig et eller andet 
mål. Dette mål kan som sagt være alt muligt lige fra at nå ind på 
Hovedbanegården og til at finde ud af, hvem der anbragte kni- 
ven i ryggen på liget i biblioteket. Når man har fundet sit mål, 
konstruerer man en handling ud fra det, og når man har sin 
handling parat, kan man faktisk ved hjælp af forholdsvis simple 
hjælpemidler få den til at fungere.
  Jeg tror, jeg bedst kan illustrere det for dig ved hjælp af et nyt 
(men langt mere udbygget) demonstrationsspil, som faktisk er et 
færdigt eventyrspil. Da jeg allerede har vist dig, hvordan man la- 
ver lokaliteter, vil jeg koge denne del af det nye spil ned til et mi-  
nimum og koncentrere mig om de ting, du endnu ikke har lært. 
Så jeg vil nøjes med fire lokaliteter — så kan du også se, at det 
sagtens kan lade sig gøre at lave et sjovt spil uden at behøve spil- 
de dyrebar hukommelsesplads på alenlange lokalitetsbeskrivel- 
ser.
  Da jeg lavede spillet, bestemte jeg, at hovedhandlingen skulle 
være, at spilleren er strandet med sit rumskib ud for en planet 
og skal finde ud af, hvordan han får det i gang igen, så han kan
                               55

lande sikkert. Jeg besluttede, at rumskibet (af de ovenfor nævnte 
grunde) kun skulle have fire »lokaliteter((.
  Lad os kigge på et kort over disse fire rum:

      CocKpv7--51404,,










Allerede på dette punkt blev jeg klar over, at det ikke var særlig 
spændende at udforske sit eget rumskib. Så jeg besluttede mig til 
at indlede historien med, at spilleren er strandet ud for en pla- 
net i sit rumskib, at dette ikke kan repareres, og at han er nødt 
til at svæve over til et andet rumskib, der ligesom hans eget lig- 
ger i kredsløb om planeten. Vores kort forestiller altså et frem- 
med rumskib, og spillet begynder, da vor helt er kommet ind 
gennem luftslusen i dette.
  For at gøre det svært for ham allerede fra begyndelsen fortæl- 
ler vi ham, at ilten i hans rumdragt er sluppet op, og at han ikke 
kan forlade det fremmede rumskib, før han er landet med det.
  Hermed har vi uigenkaldeligt forhindret spillet i at brede sig 
til flere end de fire lokaliteter, vi allerede har bestemt 1:A for.
  Og nu er det, vi skal til at bruge fantasien for alvor. For hvad 
kan forhindre vor helt i at gå ind i cockpittet, starte motoren og 
flyve ned til planeten og afslutte spillet, inden det overhovedet 
er begyndt?
 Jo . vi kunne fx meddele ham, at motoren er gået i stykker, 
og at han er nødt til at reparere den. Hermed har vi allerede 
skabt et problem, han skal løse. Lad os sige, at der er røget en 
sikring i maskinrummet, som han er nødt til at skifte ud. Vi an- 
bringer en frisk sikring i salonen, som han kan tage.
56

 Og så går han ud i maskinrummet og skifter sikringen ud og 
starter rumskibet, ikke?
 Nej! For så ville spillet være forbi. Vi må have nogle flere for- 
hindringer. Vi begynder med at låse døren ud til maskinrum- 
met, så han er nødt til at finde en måde at åbne den på, før han 
kan gå derud.
 Måske har du allerede spekuleret på, hvad et tomt rumskib la- 
ver i kredsløb om planeten. Det er ikke videre logisk, vel? Lad os 
give det en besætning. For en nemheds skyld gør vi det til et en- 
mandsrumskib, så der kun er et besætningsmedlem. Lad os kal- 
de ham »kaptajnen«.
 Men hvorfor har kaptajnen ikke selv repareret sin motor? 
Hmm . . . lad os sige, at han ikke ved, den er gået i stykker. Han 
sover — eller ligger måske i dvale — inde i sovekabinen.
 Men hvad kan forhindre vor helt i at vække kaptajnen og 
bede ham om hjælp? Vi kunne finde på mange forklaringer — 
han kunne være syg, han kunne være død, han kunne være 
fjendtligt indstillet.
 Vi vælger den sidste mulighed, for derved kan vi introducere 
endnu et spændingsmoment: en fjende. Vi vedtager, at dersom 
vor helt vækker kaptajnen, bliver han overfaldet af ham og slået 
ihjel.
 Men så kan han jo bare lade være med at vække kaptajnen, 
ikke?
 Det er der også råd for. Vi anbringer »nøglen« til døren (i 
form af et magnetkort) i lommen på kaptajnen, så vor helt er 
nødt til at vække ham for at få fat i den.
 Nu har vi for alvor fået gang i handlingen — i spillet: vi har gi- 
vet vores helt indtil flere problemer, der skal løses. Men det skul- 
le jo gerne være rigtig spændende og indviklet, så lad os give 
ham nogle flere, for indtil videre kan han jo bare slå kaptajnen 
ihjel uden at vække ham og tage magnetkortet, åbne døren, re- 
parere motoren og starte rumskibet. Lad os prøve at gøre det 
svært for ham at slå kaptajnen ihjel. Lad os give kaptajnen over- 
menneskelige kræfter. Lad os køre ud på fantasiens overdrev og 
gore ham til vampyr!
 Som du ved, findes der visse afstukne regler for bekæmpelse 
af vampyrer: man skal have en hammer, og man skal have en
                              57

træpind, man kan hamre i hjertet på ham. Så lad os anbringe en 
hammer et sted på rumskibet og noget af træ, han kan slå i styk- 
ker, så han får et træstykke, han kan bruge til at dræbe vampy- 
ren med. Lad os også være fair over for ham og fortælle ham, 
hvordan man slår en vampyr ihjel, hvis han ikke skulle vide det i 
forvejen. Det kan vi meget elegant gøre ved i salonen at anbrin- 
ge en reol af træ, i hvilken der bl.a. står et leksikon, hvori han 
kan læse om vampyrer.
 Så vidt, så godt. Hvis vor helt finder ud af at slå en flis af reo- 
len, kan han altså dræbe vampyren, tage magnetkortet, åbne dø- 
ren, reparere motoren og starte rumskibet.
 Det er for nemt, synes du ikke?
 Okay... Så lad os understrege, at vampyren har overmenne- 
skelige kræfter, og at han ikke kan overmandes, hvis man ikke 
finder ud af at svække ham, før man bruger hammeren og træ- 
stykket.
 Og da vist nok alle er klar over, at vampyrer ikke kan døje 
kors, ja, faktisk får det rigtig dårligt, hvis man stikker sådan et op 
i hovedet på dem, anbringer vi et sted på rumskibet et krucifiks, 
som man kan svække ham med.
 Men er det ikke stadig for nemt? Vor helt kan jo bare tage 
krucifikset, svække vampyren, dræbe ham med hammeren og 
træstykket og så videre og så videre. Det er stadig væk lidt for 
forudsigeligt, ikke? Hvordan kan vi gøre det mere surt for vores 
stakkels helt?
 Jo, vi kan vedtage, at krucifikset ikke virker. Hvis vor helt prø- 
ver at svække vampyren med krucifikset, får han sig en meget 
ubehagelig overraskelse: han bliver slået ihjel.
 Men hov! Nu bryder vi alle vedtagne regler for vampyrbe- 
kæmpelse, ikke? Enhver ved da, at vampyrer ikke kan fordrage 
kors!
 Jo . . . men grunden til, at de ikke kan fordrage kors må være, 
at korset er et godt gammeldags kristent symbol, og at vampy- 
ren er en af Satans skabninger, der ikke er på allerbedste fod 
med Vorherre og i rædsel viger tilbage for »fjenden«. Men hvad 
nu, hvis vampyren ikke er kristen? Så har han ikke noget forhold 
til et kors og kan ikke blive bange for det. Vi kunne gøre ham til 
jøde — så burde han være bange for en davidsstjerne, der er jø-
58

dernes hellige symbol . . . men ville vi få så forfærdelig meget ud 
af at anbringe en davidsstjerne på rumskibet? Ville vor helt ikke 
hurtigt finde ud af at bruge den i stedet for korset?
 Jo, givetvis . . . vi bliver nødt til at være endnu mere snedige.  
Vi gør vampyren til muhamedaner — eller i hvert fald frafalden 
muhamedaner. Muhamedanernes hellige symbol er halvmå- 
nen . . . så vi vedtager, at dersom vi kan true ham med en halv- 
måne, kan vi svække ham.
 Så vi anbringer altså en halvmåne et sted på rumskibet . . . e]- 
ler hvad? For gør vi det, er vi lige vidt. Den skal vor helt nok 
temmelig hurtigt finde ud af at bruge.
 Så hvad gør vi?
 Nu er det så heldigt, at vi befinder os ude i rummet tæt på en 
planet, og planeter har som bekendt tit og ofte måner, så vi an- 
bringer i al vores durkdrevenhed en måne uden for rumskibet, 
og ingen forhindrer os i at gøre den halv. Vi vedtager, at der 
kun er et vindue i rumskibet (i cockpittet), og at man er nødt til  
at lokke vampyren hen til vinduet for at svække ham. Og vi be- 
nytter lejligheden til at gøre det endnu sværere for vor helt ved 
at lukke vinduet med skodder, der skal åbnes, før man kan kigge 
ud — og vi drejer rumskibet væk fra månen, så vor helt selv er 
nødt til at dreje det rundt for at få månen frem. Selv om vi alle-  
rede har vedtaget, at motoren er gået i stykker, kan vi godt an- 
bringe nogle små styreraketter på siden af rumskibet, hvis de 
ikke kan gøre andet end at dreje det — så lad os gøre det.
 Nu kan vor helt .altså slå skodderne fra vinduet og dreje rum- 
skibet om sin egen akse (men ikke starte hovedmotoren) og få en 
halvmåne frem på himlen uden for vinduet — en halvmåne, der 
vil svække vampyren tilstrækkeligt til, at man kan slå ham ihjel 
med hammeren og træstykket, hvis han vel at mærke befinder sig i 
cockpittet. Dersom vor helt prøver at slå ham ihjel alle andre ste- 
der, vil han selv lide døden, og dersom han ikke har fået månen 
frem uden for vinduet, vil han også dø, selv om det skulle lykkes 
ham at lokke vampyren ind i cockpittet.
 Og hvordan får vi så lokket vampyren derind? Ved at råbe 
»Komsedasse, lille pyr«? Det var naturligvis en udvej, men selv 
om vi befinder os på fantasiens overdrev, kan vi jo godt prøve at 
bevare en vis indre logik, og enhver ved (eller burde vide), at
                             59

vampyrer ikke kan stå for lugten af blod, så lad os vedtage, at 
han skal lokkes ud i cockpittet med noget blod.
 Og hvor finder man så blod om bord på et rumskib? Tja, vi 
kunne jo anbringe nogle flasker med det i et skab (det er jo trods 
alt vampyrens rumskib, og han skal jo have noget at leve af), 
men nej . . . det ville være alt, alt for nemt for vores helt at finde 
ud af at bruge det. Næ, lad os endnu en gang gøre det en smule 
svært for ham. Vi anbringer en kniv, så han kan tappe noget frisk 
blod . .. og vi benytter lejligheden til at lave endnu en fælde: 
hvis han prøver at skære i sig selv, lader vi ham forbløde og dø. 
Og når vi alligevel har fat i en kniv, kan vi også vedtage, at hvis 
han ikke har spidset træstykket med kniven, før han prøver at 
dræbe vampyren med det, vil han selv blive dræbt.
 Men hvorfra får vi så blodet? Jo, vi laver endnu et lille intellek- 
tuelt problem, vores helt kan tumle med. Vi anbringer en muse- 
fælde i salonen og håber så, at han kan finde ud af at aktivere 
den, så der går en rotte i den — og det er denne rotte, vor helt 
skal dræbe for at skabe den liflige blodduft, der får vampyren til 
at komme farende.














 Vi kunne sagtens gøre det endnu mere surt for vores hoved- 
person ved at anbringe flere fælder og ting om bord på rumski. 
bet, men lad os stoppe her. Dette er jo kun et udvidet demon- 
strationsspil, og jeg er sikker på, at du på indeværende tidspunkt 
har fået en i& om, hvordan man bygger nogle nederdrægtige
60

problemer op, der tilsammen giver, hvad vi faktisk godt kan kal- 
de en handling. Men lad os lige til sidst prøve at se, om vi ikke 
kan lave endnu mere ravage med de ting, vi har.
 Jo, det kan vi skam godt. Vi ved allerede, at hvis vor helt ikke 
bruger tingene i en bestemt rækkefølge og på bestemte steder, 
vil det gå ham ilde. Lad os føje endnu et par ulykker til listen: 
hammeren, som vi ved skal bruges til at slå en flis af reolen og 
banke træstykket i hjertet på vampyren, kan også bruges til at 
smadre henholdsvis vinduet i cockpittet, luftslusen i salonen og 
motoren i maskinrummet, hvis man ikke tager sig i agt, og ilten 
vil strømme ud af rumskibet, hvis man forsøger at aktivere luft- 
slusen — med eller uden hammer.
 Godt . .. men lad os også være fair over for vores helt . .. vo- 
res spiller. Lad os endelig ikke holde noget skjult for ham — det 
ville være snyd og ret hurtigt fratage ham enhver lyst til at spille 
spillet færdigt. Husk, at spilleren altid skal have en rimelig mu- 
lighed for at løse problemerne!
 Vi vil hjælpe ham lidt ved at anbringe en koran i bogreolen, 
så han kan regne ud, at vampyren er muhamedaner, og i kora- 
nen vil vi skrive, at halvmånen er muhamedanernes hellige sym- 
bol — ligesom vi i indledningen til spillet vil gøre ham opmærk- 
som på, at der er en måne uden for rumskibet. Vi vil fortælle 
ham, at den mand, han finder i dvalekisten, er vampyr, og vi vil i 
det hele taget give ham mulighed for at undersøge hver enkelt 
ting om bord på skibet — selv om han ikke altid bliver klogere af 
det!

Så vidt, så godt ... men hvordan får vi nu dette til at fungere i 
praksis? Tja, vi ved, at vi skal give vores computer nogle DATA 
for at få den til at forstå os. Lad os tage de DATA, vi skal bruge i 
dette spil, fra en ende af.


A. Retningsangivelser

Her kan vi nøjes med »forud« og »agterud« (vi befinder os på et 
skib, og rummene hænger sammen i en fortløbende kæde, der 
består af fire led).
                              61

B. Genstande

1. En måne: Selv om vi ikke kan TAGE og LÆGGE den, har vi 
brug for at UNDERSØGE den. Derfor tager vi den med i vores 
DATAsæ t.

2. Et vindue: Skodderne skal kunne AKTIVERES, og vi skal kun- 
ne UNDERSØGE det for at se, om månen er udenfor.

3. En luftsluse: Har vi med for at kunne UNDERSØGE og AKTI- 
VERE den (det sidste vil jeg kraftigt fraråde!).

4. En reol: Skal kunne UNDERSØGES.

5. En koran: Skal kunne TAGES, LÆGGES, UNDERSØGES og 
LÆSES.

6. Et leksikon: Skal opfylde samme funktioner som koranen.

7. En musefælde: Skal kunne AKTIVERES, TAGES, LÆGGES og 
UNDERSØGES.

8. En rotte: Skal kunne TAGES, LÆGGES og UNDERSØGES.

9. Et træstykke: Skal kunne TAGES, LÆGGES og UNDERSØGES.

10. En hammer: Skal kunne TAGES, LÆGGES, UNDERSØGES 
og BRUGES.

11. En kniv: Som hammeren.

12. En kiste: Det er den, vampyren ligger i, og den skal kunne 
UNDERSØGES.

13. En vampyr: Skal kunne UNDERSØGES.

14. Et magnetkort: Skal kunne TAGES, LÆGGES, UNDERSØ- 
GES og BRUGES.
62

15. En dør: Det er den, der er låst (mellem sovekabinen og ma- 
skinrummet), og den skal kunne UNDERSØGES.

16. En sikring: Skal kunne TAGES, LÆGGES, UNDERSØGES og 
BRUGES.

17. Et krucifiks: Skal kunne UNDERSØGES.

18. Et rumskib: Er taget med, fordi de fleste uvægerligt vil forsø- 
ge at AKTIVERE RUMSKIB eller UNDERSØGE RUMSKIB.

19. Et instrumentbræt: Skal kunne AKTIVERES og UNDERSØ- 
GES.

20. En mand: Skal kunne UNDERSØGES, så vi kan få at vide, at 
han er vampyr.


C. Udsagnsord

Du har allerede set de fleste af dem under Genstande, men her er 
den fulde liste:

1. GÅ
2. AKTivere
3. UNDersøge
4. BRUge
5. LÆSe
6. LÆGge
7. GEMme
8. FORtsætte
9. TAGe

Du vil sikkert undre dig over, hvorfor jeg ikke har medtaget fx 
DRÆbe (når man skal slå vampyren eller rotten ihjel), men vi 
sparer en masse hukommelsesplads ved at bruge så få udsagns- 
ord som muligt, og disse ting kan lige så godt gøres ved fx at 
BRUGE HAMMER eller BRUGE KNIV.
                             63

 GÅ siger sig selv (man skal kunne gå agterud og forud), hvor- 
imod GEMme og FORtsætte kræver en nærmere forklaring: dis- 
se to kommandoer er udelukkende beregnet på at bruges sam- 
men med ordet SPIL (som vi altså kan føje til vores liste af nav- 
neord). Som jeg vil vise dig, vil du på ethvert sted ved hjælp af 
disse kommandoer kunne GEMME SPILLET og senere FORT- 
SÆTTE SPILLET fra det sted, du kom til. Det sker, ved at man 
opretter en fil, hvori variabelværdierne (på det tidspunkt, man 
gemmer dem) oplagres for siden at kunne hentes frem igen. Det 
har nok ikke den store betydning i dette lille spil, hvor man på få 
minutter kan gentage de manøvrer, man har foretaget, fra be- 
gyndelsen, men forestil dig, at du er i gang med et spil med 100 
lokaliteter og har brugt en hel dag på at nå frem til fx Lokalitet 
nr. 43 og undervejs har samlet en masse ting op, som du skal 
bruge — hvorefter din familie så fortæller dig, at de skal se TV- 
avis, og at du værsgo har at slukke for den møgcomputer ... vil- 
le det så ikke være rart at kunne fortsætte fra det sted, man kom 
til, i stedet for at være nødt til at begynde helt forfra?
 Visse eventyrspil kan det tage flere måneder at nå igennem, 
så et raffinement som en gemme/fortsætte-rutine er yderst rar 
at have med. Jeg skal komme nærmere ind på, hvordan man 
bærer sig ad med at lave sådan en, i gennemgangen af selve spil- 
let.
 Men inden vi kommer så. vidt, skal jeg da lige fortælle dig, 
hvordan vi bærer os ad med at få computeren til at forstå, at rot- 
ten er død eller træstykket er blevet spidset eller motoren er 
smadret. Det lyder, som om den skal holde rede på en pokkers 
masse ting, men i virkeligheden kan vi i dette spil ud over de 
DATAsæt, vi opretter, nøjes med at operere med ganske få vari- 
abler for (som det hedder på nudansk) at få det til at fise ind i hu- 
kommelsesregistrene. Mange af de ting, computeren har brug 
for at vide, kan vi fortælle den via de indekserede variabler, vi al- 
lerede har puttet ind i vores DATAsæt — hvis sikringen fx befin- 
der sig i maskinrummet, ved computeren, at motoren er repare- 
ret, og så videre og så videre, men ud over dette er der visse 
ting, vi har brug for at fortælle den særskilt, så den kan træffe de  
rigtige valg. Det er ikke mange ting — sikkert færre end du umid-
64

delbart tror. Du er allerede fra det første demonstrationsspil for- 
trolig med den ikke-indekserede variabel LO, der fortalte com- 
puteren, i hvilket rum, vi befandt os. Den har vi også brug for i 
det spil, vi her beskæftiger os med, og derudover medtager vi 
følgende:

SK: har SK værdien 0, er skodderne for vinduet lukkede. Er vær- 
dien 1, er de åbne.

MU: Er værdien 0, er musefælden ikke aktiveret. Er værdien 1, 
er den aktiveret.

TR: Er værdien 0, er træstykket ikke spidset. Er værdien 1, er det 
spidset. Er værdien 2, er motoren smadret (vi kan ikke komme 
ud i maskinrummet og ved et uheld smadre motoren, før træ- 
stykket er spidset og vampyren dræbt, så hvorfor ikke bruge vari- 
ablen TR, som vi alligevel ikke har brug for mere, til at markere 
dette, i stedet for at oprette en ny variabel?)

DO: Markerer, om døren er åben eller lukket.

DR: Hvis værdien er 1, er rumskibet blevet drejet 30 grader, hvis 
den er 2, er rumskibet blevet drejet 60 grader etc. Der bliver lagt 
30 grader til hver gang op til 360 grader, hvorefter variablen at- 
ter nulstilles (for da er man nået hele cirklen rundt).

RO: Markerer, om rotten er levende eller død. 

VA: Markerer, om vampyren er levende eller død.

Det er alt! Mere skal der ikke til for at få handlingen til at funge- 
re (ud over naturligvis en hel del instruktioner, der fortæller 
computeren hvordan og hvornår den skal danse efter vores pibe). 
Her følger vores LISTige spil sektion for sektion med en gen- 
nemgang af de enkelte linier ind imellem:



                              65

9 REM DET MYSTISKE RUMSKIB *****
10 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHR$(147) *****
20 PRINT "******************************" 
30 PRINT " DET MYSTISKE RUMSKIB"
40 PRINT:PRINT 'et eventyrspil far rumreJsende" 
50 PRINT "******************************"
60 FOR I=1 TO 8:PRINT:NEXT I
70 PRINT "NAR SPILLET ER GÅET I GANG," 
80 PRINT "KAN DU TIL ENHVER TID"
90 PRINT "SKRIVE 'HJÆLP', HVIS DU"
100 PRINT 'SKULLE VÆRE I TVIVL OM NOGET." 
110 PRINT:PRINT "GOD FORNØJELSE!'
120 GOSUB 4120
125 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHR*(147) *****
130 PRINT 'DU ER I DIT ENMANDS-RUMSKIB' 
140 PRINT 'LØBET TØR FOR BRÆNDSTOF"
150 PRINT "UD FOR PLANETEN KARPATH." 
160 PRINT 'SITUATIONEN ER KRITISK," 
170 PRINT 'DA DU HELLER IKKE"
180 PRINT 'HAR RET MEGET ILT TILBAGE." 
190 PRINT "DIN ENESTE CHANCE"
200 PRINT "FOR AT OVERLEVE'
210 PRINT "ER AT NÅ OVER"
220 PRINT "TIL ET ANDET RUMSKIB,"
230 PRINT "DER LIGESOM DIT EGET"
240 PRINT "LIGGER I KREDSLØB"
250 PRINT 'HØJT OVER KARPATH."
260 GOSUB 4120
265 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHR$(147) *****
270 PRINT 'DU FORLADER DIT RUMSKIB' 
280 PRINT "OG SVÆVER I DIN RUMDRAGT' 
290 PRINT "OVER TIL DET FREMMEDE FARTØJ."

66

300 PRINT 'DET SIDSTE, DU SER,'
310 PRINT 'IDET DU SVIEVER IND'
320 PRINT 'GENNEM RUMSKIBETS LUFTSLUSE," 
330 PRINT "ER PLANETEN KARPATHS MANE," 
340 PRINT "OG KNAP HAR LUFTSLUSEN'
350 PRINT *LUKKET SIG BAG DIG,"
360 PRINT 'FØR DIN ILT SLIPPER OP.'
370 PRINT "MEN DER ER ILT I SKIBET,'
380 PRINT 'OG HVIS DU KAN FA DET STARTET,' 
390 PRINT "KAN DU LANDE PA KARPATH.":GOSUB4120

Bemærk, at jeg har lavet en linieafstand på 10. Hvis du ikke har 
en RENUM-facilitet, så vil det være klogt af dig under konstruk- 
tionen af et spil, der ikke er længere end dette, at bruge en stør- 
re linieafstand, fx 100.
  Vi tager sektionen linie for linie:

10-50: Vi rydder skærmen og laver en pæn lille overskrift til vo- 
res sensationelle spil.

60: En løkke, der laver 8 tomme linier.

70-110: Nogle praktiske bemærkninger til spilleren.














                                                 67

120: Vi går ned til mellemrumstangent-rutinen i linie 4120 (se 
denne) og rydder på ny skærmen.

130-390: Her kommer spillets introduktion — delt op med små 
hop ned til mellemrumstangent-rutinen i linie 4120 (se denne) 
og tilsvarende skærmrydninger, da vi ikke kan få plads til det 
hele på en gang. Introduktionen fortæller spilleren, hvad det 
hele går ud på og sætter ham (forhåbentlig) i den rette stemning. 
Bemærk, at vi allerede her giver ham et vigtigt fingerpeg ved at  
fortælle ham, at der er en måne uden for skibet.
  Det navn, jeg har givet planeten — Karpath — er en lille spøg.  
Som man ved, er vampyrernes hjemland Transsilvanien, hvor 
man finder bjergkæden Karpaterne.
  Vi går sporenstregs videre til næste sektion, der rummer vo- 
res DATA:


399 REM DATA *****
400 LO=2
410 AU=9:AN=23:AL=4:GL=20
420 DIM G(AN),GS(AN),U$(AU),NSCAN1 
430 DIM VS(2),LS(AL),L(AL,2)
440 FOR i=1 TO GL:READ G(I):NEXT I 
450 FOR 1=1 TO GL:READ G%(I):NEXT I 
460 FOR 1=1 TO AU:READ U$1 ):NEXT I 
470 FOR I=1 TO AN:READ N3(I):NEXT I 
480 FOR I=1 TO 2:READ VS(I):NEXT I 
490 FOR I=1 TO AL:READ L*(I1:NEXT I 
500 FOR I=1 TO AL:FOR J=1 TO 2:READ L(I,J):
   NEXT 3:NEXT I
510 DATA 0,1,2,2,0,0,2,0,0,2,2,3,0,0,3,2,1,0,1,0
520 DATA EN MANE,ET VINDUE,EN LUFTSLUSE,EN REOL,
   EN KORAN,ET LEKSIKON
530 DATA EN MUSEFÆLDE,EN ROTTE,ET TRÆSTYKKE 
540 DATA EN HAMMEREN KNIV,EN KISTE,EN VAMPYR,
   ET MAGNETKORT

68

550 DATA EN DØR,EN SIKRING,ET KRUCIFIKS,ET RUMSKIB, 
  ET INSTRUMENTBRET,EN MAND
560 DATA GA,AKT,UND,BRU,LKS,LEG,GEM,FOR,TAG:REM HVIS 
  lE=AE SA STU I STEDET FOR LES *****
570 DATA MAN,VIN,LUF,REO,KOR,LEK,MUS,ROT,TRE,HAM, 
  KNI,KIS,VAM,MAG,DØR,SIK,KRU
580 DATA RUM,INS,MAN,SPI,FOR,AGT
590 DATA FORUD,AGTERUD
600 DATA COCKPIT,SALON,SOVEKABINE,MASKINRUM
610 DATA 0,2,1,3,2,0,3,0
620 GOSUB 630:GOSUB 3740:GOTO 650

Linie for linie:

400: Vi sætter LO til 2, hvilket betyder, at spillet begynder på,Lo- 
kalitet nr. 2, rumskibets salon. Hvis du undrer dig over, hvorfor 
jeg ikke har medtaget de andre variabler (SK, MU etc.), er grun- 
den den, at de ved spillets begyndelse har værdien 0 og derfor 
ikke behøver defineres. Visse computere accepterer ikke dette, 
så hvis du har en af dem, må du her i linie 400 også skrive de 
øvrige variabelnavne (se listen ovenfor) og gøre dem lig med 
nul.

410: Vi definerer antallet af udsagnsord, navneord, lokaliteter og 
genstande, der befinder sig på en lokalitet.

420-430: Vi DlMensionerer de DATAsæt, vi har brug for i spillet. 
GO skal bruges til oplysninger om, hvor genstandene befinder 
sig, GS 0 skal bruges til at vise dem på skærmen som ord, U$0 
skal fortælle maskinen, hvilke udsagnsord, der kan accepteres, 
og NS() hvilke navneord, der kan accepteres. V$() rummer de 
retningsangivelser, der skal skrives på skærmen (i dette tilfælde 
ikke verdenshjørner, men »forud« og »agterud«), L$() rummer 
beskrivelsen af lokaliterne og LO DATA for døre. Bemærk, at vi 
aner sættene GO og G$() AN (23) elementer og ikke blot de 20 
GL. de tilhørende DATA-sætninger (i linie 510-550) indeholder. 
Det har ikke nogen praktisk betydning i dette spil, men er en god
                             69

generel forholdsregel at tage. Der er en nøje sammenhæng mel- 
lem indholdet af sættene G()'og G$0 og indholdet af sættet N$(), 
og N$() indeholder AN elementer. Og hvis man skal have dem 
til at fungere sammen i fx en løkke, der hedder FOR I = 1 TO 
AN, er det vigtigt, der er afsat lige mange elementer til dem 
begge — selv om de sidste tre i GO og G$0 altså er »tomme«.

440-500: Vi indlæser (READ'er) de efterfølgende DATA. Be- 
mærk, at selv om vi har givet sættene GO og G$() AN (23) ele- 
menter, skal vi kun indlæse NL (20), hvilket svarer til det antal, 
der står i DATA-sætningerne . . . ellers vil der ske frygtelige ting 
og sager! Læs en nærmere udredning på problemet i kommen- 
taren til forrige linie.

510: De DATA, der hører til sættet GO. Som du kan se, har nogle 
af dem værdien 0. Det betyder, at de — i hvert fald så længe de 
har værdien 0 — ikke vil kunne »ses« af spilleren. Nogle af dem 
vil få tildelt en ny værdi, når visse betingelser er opfyldt (fx rot- 
ten, når den er gået i fælden), mens andre forbliver 0 hele spillet 
igennem (fx rumskibet, der jo ikke skal kunne »ses« liggende 
inde i sig selv). Vi er nødt til at tage dem med på trods af dette, 
da der (som allerede nævnt) kunne komme til at gå kludder i vo- 
res system, dersom indholdet af G() ikke nøje svarede til indhol- 
det af G$0 og N$0. Prøv selv at sammenligne disse tre sæts ind- 
hold og bemærk, at rækkefølgen skal være den samme! Dette er me- 
get vigtigt. Hvis G$(1) er EN MÅNE, skal N$(1) være MÅN, og vær- 
dien af G(1) skal henvise til månen!

520-550: De data, der hører til sættet G$0. Det er disse ord, der 
vil blive skrevet ud på skærmen — eller i hvert fald nogle af dem. 
Strengt taget kunne vi godt skrive KARTOFFELMOS eller blot X 
i stedet for fx RUMSKIB, der aldrig vil blive skrevet ud på skær- 
men, men for overskuelighedens skyld vil jeg råde dig til at tage 
disse »tomme« ord med alligevel, i hvert fald indtil du er dygtig 
nok til at kunne stryge dem uden at miste overblikket.

560: De udsagnsord, maskinen skal kunne genkende, kogt ned til 
de tre første bogstaver. Bemærk, at dersom din maskine ikke har
70

noget dansk »Æ«, så kan den ikke kende forskel på »LAEse« og 
»LAEgge«! Dette problem kan du fx løse ved at skrive STU (for 
STUdere) i stedet for LAE (for LAEse).

570-580: DATA for de navneord, maskinen skal kunne genken- 
de, kogt ned til de tre første bogstaver. Hvis du ikke har dansk 
»Å« på din computer, så skriv MAA i stedet for MÅN — og TRA i 
stedet for TRÆ, hvis du mangler det danske »Æ«. Mangler du 
det danske »Ø«, kan du fx skrive OE eller bruge tegnet for nul, 
der på de fleste computere ligner det til forveksling. Eftersom 
dette er strengvariabler, interesserer det ikke maskinen det fjer-  
neste, at der står et tal i stedet for et bogstav inde i et ord, da 
den jo opfatter strengen som en helhed.
 Bemærk også, at jeg her har medtaget de ekstra ord SPIL 
FORud og AGTerud, som maskinen også skal kunne genkende. 
Det gør ikke noget, at »forud« og »agterud« ikke er navneord. 
Det har den dumme computer ikke nogen som helst anelse om. 
Den vil betragte dem som navneord, og det passer fint i vores 
kram.

590: DATA for retninger (dem, der vil blive skrevet ud på skær- 
men for at fortælle dig, hvor du kan gå hen).

600: Eftersom vi her opererer med kun fire lokalitetsbeskrivel- 
ser, kan vi godt skrive dem ind i en DATA-sætning uden at risi- 
kere at miste overblikket. Du husker nok, at jeg i gennemgangen 
af demonstrationsspillet slog fast med syvtommersøm, at vores 
L$()-DATA burde opføres hver for sig — og det bør de også, hvis 
der er ret mange flere end disse fire. Men ingen regel uden und- 
tagelse: her er der som sagt så få DATA at operere med, at vi 
lige så godt kan spare lidt plads i hukommelsen ved at opføre 
dem på denne måde. En anden væsentlig grund, til at vi kan 
gøre det, er at de ikke indeholder linieskift (se afsnittet »Skærm- 
præsentation« i næste kapitel).

610: DATA for døre. Det er disse DATA, der er uløseligt knyttet 
til dem i linien ovenfor, og normalt bør de stilles op som forkla-  
ret i gennemgangen af demonstrationsspillet. Men ... læs for-
                             71

klaringen til linie 600 (ovenfor) og forklaringen til demonstra- 
tionsspillet, hvis du ikke aner, hvad jeg taler om!

620: Vi går ned til 630 (se forklaring til denne), og derefter til li- 
nie 3740 (skærmtekst-rutinen) og endelig videre til linie 650 
(strengdelings-rutinen).

Det var det. Lad os dernæst kigge på noget nyt — ændrings-ruti- 
nen:

629 REM ÆNDRINGER ******
630 IF DR=13 THEN DR=1 
640 RETURN


I dette spil indeholder den kun en oplysning: den beder compu- 
teren kigge efter, om variablen DR er lig 13 og i givet fald ænd- 
re den til 0. DR står for hvor mange grader rumskibet er blevet 
drejet om sin egen akse, og som du måske husker, skal tallet 
ganges med 30. Men da vi ikke kan have en cirkel på mere end 
360 grader, beder vi computeren om at nulstille gradtallet, der- 
som vi er nået hele vejen rundt.
 I det næste (og meget store) spil, jeg vil gennemgå (»På skatte- 
jagt i Amazonlandet«), er der mange ting, der skal checkes, hver 
eneste gang skærmen skal ryddes. Ved at lægge dette check på 
dette sted, sikrer vi os, at variabel-ændringer, der har fundet 
sted, bliver skrevet ud på skærmen (dvs. meddelt spilleren), når vi 
efter linie 640's RETURN vender tilbage til linie 620 og går ned 
til skærmtekst-rutinen.
 Vi går videre:

649 REM STRENGDELING*****
650 PRINT:PRINT "HVAD VIL DU GØRE"; 
660 INPUT 2$
670 PRINT
680 IF BS="R" THEN 620
72

690 IF B$="F" THEN B$="GA FORUD"
700 IF B$="A" THEN B$="GA AGTERUD"
710 IF B$="STATUS" THEN 2990
720 IF B$="STOP" THEN 3620
730 IF B$="HJFELP" THEN 2680
740 FOR I=1 TO LEN(B$)
750 IF MID$(B$,I,1)=" " THEN 780
760 NEXT I
770 GOTO 4110:REM HVIS KUN EET ORD *****
780 U0$=LEFTS(B*,I-1)
790 NOS=RIGHTS(B$,(LEN(B$1-I))
800 IF U0$="GAR THEN 850:REM IKKE HVIS A=AA ***** 
810 IF LEN(U0$)<3 THEN 4110
820 U0$=LEFT$(UOM,3):FOR I=1 TO AU:IF UO$=U$(I) THEN 
   860
830 NEXT I
840 UO=0:GOTO 4110
850 U0=1:GOTO 870:REM IKKE HVIS A=AA *****
860 UO=I
870 IF LEN(NOS)<3 THEN 4110
880 NO$=LEFT$(NO$,3):FOR I=1 TO AN:IF NO$=N$(I) THEN 
   930
890 NEXT I
900 IF NO$="FLI" THEN NO=9:GOTO 940
910 IF NO$="SKO" THEN NO=2:GOTO 940
920 NO=0:GOTO 4110
930 NO=I
940 IF (UO<>4 AND NO<>10) AND R0=1 AND VA=0 THEN 
   GOSUB 2150:GOTO 3880
650-710: Se gennemgangen af demonstrationsspillet.

 720: Vi giver her spilleren mulighed for at stoppe spillet ved at 
gå ned til linie 3620 (se denne).

 730: I mange spil skal spilleren Selv finde ud af, hvilke komman- 
                            73

doer han skal bruge — men jeg mener, man skal spille med åbne 
kort, så jeg har lavet en hjælpe-rutine, der fortæller hvordan spil- 
let skal spilles (og ikke spilles!), så den stakkels spiller ikke skal 
bruge flere timer på at afprøve diverse fantasifulde kommando- 
er (hvad siger du fx til »kysse vampyr((?) til ingen verdens nytte. 
Du kan finde hjælpe-rutinen i linie 2680 og fremefter.

740-890: Denne del af strengdelings-rutinen er allerede blevet 
gennemgået i demonstrationsspillet, så der er ingen grund til at 
forklare den yderligere.

900-930: De to første linier her var ikke med i demonstrations- 
spillet. De er strengt taget ikke nødvendige, og når jeg overhove- 
det har taget dem med, er det for at spare spilleren for et irrita- 
tionsmoment. Et sted i spillet får han nemlig at vide, at han slår 
en flis af reolen med hammeren, og når han så prøver at TAGe 
FLIs, vil computeren fortælle ham, at det kan han ikke. Den rea- 
gerer nemlig på ordet TRÆstykke og har ikke nogen indbygget 
synonymordbog. Men her fortæller vi den, at ordet FLIs er det 
samme som ordet TRÆstykke, og det tager den så til efterret- 
ning. På lignende måde fortæller vi i linie 910, at SKOdde er lig 
med VINdue, hvilket ikke umiddelbart lyder logisk, men har sin 
forklaring i, at ordren AKTivere VINdue faktisk slår skodderne 
fra. Og da jeg er sikker på, at mange vil prøve at AKTivere















74

SKOdderne, selv om computeren ikke accepterer ordet SKOdde, 
fortæller jeg den her, at det har den værsgo at gøre. Når du la- 
ver dine egne spil, er det på dette sted, du skal anføre synony- 
merne til de ord, du har anbragt i DATA-sættene, hvis du har en 
mistanke om, at de, der skal spille spillet, kunne finde på at bru- 
ge sådanne synonymer. I et andet spil i denne bog (»Mordet i 
den lukkede boks«), hvor jeg for eksempel har et RYGebord og 
en LÆNestol, har jeg fundet det rimeligt at bede computeren 
også at reagere på ordene BORd og STOL. Hvis der er flere for- 
skellige borde og stole, bliver det straks mere kringlet. Hvordan 
dette problem løses, kan du se i »På skattejagt i Amazonlandet«, 
hvor der jongleres rundt med tre forskellige NØGler.

940: Hvis du gør noget som helst andet end at slå vampyren 
ihjel med hammeren og træstykket, når rotten er død, så dræber 
vampyren dig!

Vi snupper lige næste sektion:


949 REM UDSAGNSORD ******
950 ON U0 GOTO 960,1000,1270,1960,2340,2640,3050, 
   3310,3510

Her er der kun linie 950 at forklare: ON GOTO findes ikke på 
alle computere, men er yderst praktisk. Den kæder noget, der 
normalt ville fylde en hel række linier, sammen i en. I stedet for 
den kunne man skrive:


950IFU0=1THEN960
951IFU0=2THEM1000
952IFU0=3THEN1270
953IFU0=4THEN1660
954IFU0=5THEN2340
955IFU0=6THEN2640
956IFU0=7THEM3050

                                    75

957IFU0=8THEN3310
958IFU0=9THEN3510

Det betyder, at hvis udsagnsordet (UO) er lig med 1 (dvs. hvis du 
har indtastet GÅ), skal maskinen gå ned til linie 960, hvis U0=2 
(hvis du har indtastet AKTivere), skal maskinen gå ned til linie 
1000 og så videre og så videre.

Vi tager næste sektion, det første af disse udsagnsord:


959 REM GA ******
960 IF NO(22 THEN 4110
970 NO=N0-21
980 IF L(LO,N0)=0 THEN PRINT "DU KAN IKKE GA DEN 
   VEJ.':GOTO 650
990 LO=L(LO,N0):GOTO 620

960: Hvis man absolut skal spille Karl Smart og prøve at GÅ i an- 
det end de to retninger, vi opererer med (hvis man fx skriver 
GÅ REOL, ryger maskinen straks ned til den linie, der fortæller, 
at det kan man godt spare sig. Den vil på skærmen skrive OM 
IGEN!

970-990: Vi har allerede i forrige linie elimineret de nederste 21 
navneord (NO), og derfor kan vi i linie 970 med sindsro omnum- 
merere de to sidste, FORud og AGTerud (Ja, jeg ved godt, det 
ikke er navneord, men det ved maskinen ikke!), så vi uden pro- 
blemer kan bruge dem i linierne 980 og 990, hvor de skal passe 
til DATAsættet L(LO,NO), der ikke accepterer noget NO, der er 
højere end 2. Vi fortæller spilleren, at der er lukket for det var- 
me vand, hvis han prøver at gå i en forbudt retning, og lader 
ham passere, dersom bevægelsen er tilladt. Han bliver flyttet for- 
ud eller agterud og vil allerede nu befinde sig i det næste rum, 
men det vil først blive skrevet ud på skærmen, når computeren 
har været igennem skærmtekst-subrutinen, hvortil den herfra 
bliver sendt via linie 620.
76

Vi går videre til udsagnsordet AKTivere, og nu begynder der at 
ske ting og sager, vi ikke har set før:


 999 REM AKTIVERE *****
 1000 IF NO=18 THEN GOSUB 1180:GOTO 650
 1010 IF G(NO)=LO OR G(NO)=-1 THEN 1030
 1020 PRINT "VÆR NU LIDT ALVORLIG, HVA'?":GOTO 650 
 1030 IF NO<9 THEN 1060
 1040 IF NO>8 AND NO<17 THEN 1070
 1050 IF NO>16 THEN 1080
 1060 ON NO GOSUB 1260,1120,1140,1260,1260,1260,1160, 
   1260:GOT0 1090
 1070 ON N0-e GOSUB 1260,1260,1260,1260,1260,1260, 
   1180,1260:GOTO 1090
 1080 ON NO-16 GOSUB 1260,0,1190,1260,0,0,0
 1090 IF SF=1 THEN 4030
 1100 IF DE=1 THEN DE=0:GOTO 3880
 1110 GOTO 650
 1120 IF SK=1 THEN PRINT "SKODDERNE GLIDER TIL.": 
   SK=0:RETURN
 1130 PRINT "SKODDERNE GLIDER FRA.":SK=1:RETURN
 1140 PRINT "LUFTEN FISER UD AF RUMSKIBET."
 1150 PRINT "DU DØR NÆSTEN WEBLIKKELIGT.":DE=1: 
   RETURN
 1160 IF G(7)=-1 THEN PRINT "DU MA FØRST LÆGGE DEN
   FRA DIG.":RETURN
 1170 PRINT "DU AKTIVERER MUSEFELDEN.":MU=1:RETURN 
 1180 PRINT "GOD IDE...MEN HVORDAN?":RETURN
 1190 IF G(16)=4 AND TR<>2 THEN SF=1:RETURN:REM 
   SF=SPIL FÆRDIGT *****
 1200 IF TR=2 THEN 1220 
 1210 GOTO 1250
 1220 PRINT "DET KAN DU IKKE.":PRINT "DU HAR SMADRET 
   RAKETMOTOREN"

                           77

1230 PRINT "OG ØDELAGT DINE CHANCER":PRINT "FOR AT 
   BLIVE FÆRDIG."
1240 PRINT "ET GODT RAD: BEGYND FORFRA.":RETURN 
1250 PRINT "RUMSKIBET DREJER 30 GRADER.":DR=DR+1: 
   GOSUB 630:RETURN
1260 PRINT "PRØV NOGET ANDET.":RETURN

1000: Se forklaring til linie 1080.

1010-1020: Hvis den genstand, man ønsker at aktivere, befinder 
sig på lokaliteten eller på ens person, så ned til 1030. Hvis ikke 
får man at vide, at man er dum i nakken.

1030-1080: Da jeg i denne bog holder mig til programlinier på 
højst 80 anslag (selv om der er datamater — min egen inklusive — 
der kan tage flere hundrede anslag pr. linie), bliver jeg nødt til at 
dele den ene ON GOSUB-linie, jeg egentlig kunne nøjes med, op 
i tre. Og i de tre første linier forgrener jeg navneordene (for det 
er dem, vi arbejder med her) i tre grupper: 1-8, 9-16 og 17-23, 
som derefter forgrenes videre i de tre næste linier. ON GOSUB 
svarer i princippet ganske til ON GOTO (se forklaringen til linie 
950), blot med den forskel, at maskinen i sin gennemlæsning 
vender tilbage, før den går videre (præcis som i en GOSUB-linie). 
Efter udførelsen af subrutinen går den videre til linie 1090, hvil- 
ket det er nødvendigt at meddele den i de to øverste af ON 
GOSUB-linierne, men naturligvis ikke i den tredje, der står 
umiddelbart inden linie 1090. Hvis du studser over, hvorfor der i 
linie 1080 står 0 fire steder, er forklaringen den, at maskinen al- 
ligevel aldrig kommer til at læse disse nuller (hvis den gjorde 
det, ville den protestere mod, at der blev henvist til en linie, som  
ikke eksisterer), og når den ikke gør det, skyldes det, at de navne-  
ord, der knytter sig til disse positioner — RUMskib, SPIL, FORud, 
AGTerud (ja, jeg ved godt, at kun RUMskib og SPIL er rigtige nav- 
neord, men . . . nu gider jeg ikke forklare det mere!) — i forvejen 
er blevet siet fra i linie 1000 ved aldrig at kunne opfylde betin- 
gelserne her. De kan ikke befinde sig inden i rumskibet (et rum-

78

skib inden i et rumskib!), og de bliver heller ikke skrevet op som 
ting, man kan se. Men rumskibet burde faktisk kunne aktiveres — 
det er ikke fladpandet at skrive ordren AKTIVERE RUMSKIB — 
så derfor har jeg allerede henvist til svaret på dette i linie 1000,  
hvor jeg beder maskinen smutte ned til linie 1180, hvis der bli- 
ver bedt om dette. Jeg finder det et rimeligt forlangende (det er 
jo faktisk det, hele spillet går ud på), og et rimeligt forlangende 
kræver et mere høfligt svar end det, der ville være blevet skrevet 
ud i linie 1020, hvis henvisningen til linie 1180 ikke var føjet ind  
her.

1090-1100: Når man opererer med GOSUB-sætninger, må man 
aldrig henvise til nye linier, før subrutinen er blevet afsluttet 
med et RETURN (det vil i de fleste tilfælde opæde maskinens hu- 
kommelse med lynets hast), så derfor har vi her et par henvis- 
ninger, som ligger efter maskinens tilbagevenden til GOSUB-lini- 
en. Hvis SF=1 er spillet færdigt, og vi hopper ned til den lykkeli- 
ge slutning, og hvis DE=1 er spilleren blevet slået ihjel, og vi hop- 
per ned til den ulykkelige slutning. Måske vil du studse over, at 
disse to variabler ikke er medtaget i gemme/fortsætte-rutinen, 
men det er naturligvis fordi der ikke er noget at gemme eller 
fortsætte, hvis spillet er færdigt.

1110: Hvis du ikke er blevet slået ihjel eller har fuldendt spillet,  
går det videre. Tilbage til linie 650.

1120.1130: Hvad der sker, når man prøver at AKTivere VINduet 
(eller SKOdderne): hvis de er lukkede, glider de fra, og hvis de er 
åbne, glider de til. Elementært, kære Watson!

1140-1150: Hvis du AKTiverer LUFtslusen, dør du.

1160-1170: Hvad der sker, hvis man AKTiverer MUSefælden: 
Har man den på sig, kan rotten naturligvis ikke gå i den, og man 
får besked på at lægge den fra sig. Hvis den ligger på gulvet, ta- 
ges ordren til efterretning. Fælden er nu aktiveret (MU=1).


                              79

1180: Hvis man forsøger at AKTivere DØRen eller RUMskibet, 
får man at vide, at det er en god ide, og nærmere instrukser ud- 
bedes.

1190-1250: Hvis sikringen — G(16) — er i Rum nr. 4 og man ikke 
har smadret raketmotoren (så er TR=2), er spillet færdigt, når 
man AKTiverer INStrumentbrættet. Er disse betingelser ikke op- 
fyldt, får man enten at vide, at man har smadret motoren og 
godt kan begynde forfra, eller også drejer rumskibet 30 grader. 
Hvis det gør det, hopper maskinen en lille tur ned (eller rettere 
op) til linie 630 og undersøger, om DR=13 (dvs. om man er nået 
alle cirklens 360 grader rundt og skal til at begynde på en ny om- 
gang), hvorefter den fuldfører den første subrutine ved at RE- 
TURNere til linie 1080.

1260: Hvis du forsøger at AKTivere MÅNen, REOlen, KORanen, 
LEKsikonnet, ROTten, TRÆstykket, HAMmeren, KNIven, 
KISten, VAMpyren, MAGnetkortet, SlKringen, KRUcifikset eller 
MANden, får du besked på at prøve noget andet. Det er i øvrigt 
steder som dette, man kan højne oplevelsen ved spillet ved at 
anbringe små rappe bemærkninger. I stedet for det meget høfli- 
ge PRØV NOGET ANDET kunne man lade computeren skrive 
bidske bemærkninger såsom TAG NU OG TÆNK DIG OM, 
HVA'? eller NU ER JEG SNART TRÆT AF DIG eller HAR DU 
FLERE GENIALE FORSLAG? eller (hvis man vil være rigtig 
uhøflig) DU KAN RENDE MIG NOGET SÅ GRUSOMT.

Vi går videre med den sektion, der hører til udsagnsordet »un- 
dersøge»:


1269 REM UNDERSØGE *****
1270 IF N0=1 AND LO=1 THEN GOSUB 1400:GOTO 650:REM 
   MANE *****
1280 IF N0=14 AND G(13)=LO AND VA=0 THEN 1300 
1290 GOTO 1320
1300 PRINT "DUM IDE."

80

1310 PRINT 'VAMPYREN VAGNER OG SLÅR DIG IHJEL.•:GOTO 
  3880
1320 IF NO=18 THEN PRINT "GOD IDE...BARE SE AT KOMME 
  I GANG!":GOTO 650
1330 IF G(NO)<>LO AND G(NO)<>-1 THEN PRINT "MEGET 
  MORSOMT.•:GOTO 650
1340 IF NO<9 THEN 1370
1350 IF NO>8 AND NO<17 THEN 1380
1360 IF NO>16 THEN 1390
1370 ON NO GOSUB 0,1430,1470,1480,1550,1560,1570, 
  1610:GOTO 650
1380 ON NO-8 GOSUB 1630,1650,1660,1670,1710,1740, 
  1750,1770:GOTO 650
1390 ON NO-16 GOSUB 1780,0,1790, 1860,O,O,O:GOTO 650 
1400 IF SK=0 THEM 1430
1410 IF DR=3 THEN PRINT "DEN ER HALV.•:RETURN 
1420 PRINT "DU KAN IKKE SE DEN.•:RETURN
1430 IF SK=0 THEN PRINT 'SKODDERNE ER LUKKEDE.": 
  RETURN
1440 PRINT "SKODDERNE ER ÅBNE."
1450 IF DR=3 THEN PRINT 'DU KAN SE EN MANE UDENFOR.' 
1460 RETURN
1470 PRINT "DEN ER LUKKET.": RETURN
1480 PRINT "I REOLEN, DER ER AF FYRRETRIE,":PRINT "ER 
  DER ";
1490 IF (G(5)=0 AND G(6)=0) OR (G(5)=2 AND G(6)=2) 
  THEN 1510
1500 GOTO 1520
1510 PRINT "EN KORAN OG ET LEKSIKON.":G(5)=2:G(6)=2: 
  RETURN
1520 IF G(5)=2 AND G(6)<>2 THEN PRINT "EN KORAN.•: 
  RETURN
1530 IF G(5)<>2 AND G(6)=2 THEN PRINT "ET 
  LEKS/KON.•:RETURN
1540 PRINT "INGENTING.":RETURN
                         81

1550 PRINT 'DER STAR NOGET I DEN.":RETURN
1560 PRINT "DER STAR NOGET I DET.":RETURN
1570 IF MU>0 THEM PRINT 'DEN ER AKT/VERET.":MU=MU+1  
1590 IF MU>3 THEN PRINT "DER SIDDER EN STOR,':PRINT  
   "FED ROTTE I DEN.':G(8)=G(7)
1590 IF MU=0 THEN PRINT "DEN ER IKKE AKTIVERET."
1600 RETURN
1610 IF R0=1 THEN PRINT "DEN ER DØD.":RETURN
1620 PRINT "DEN LEVER ENDNU.":RETURN
1630 IF TR>O THEN PRINT "DET ER SPIDST":RETURN
1640 PRINT "DET ER STUMPT":RETURN
1650 PRINT *DET ER EN GANSKE ALMINDELIG HAMMER.":
   RETURN
1660 PRINT "DET ER EN GANSKE ALMINDELIG KNIV":RETURN 
1670 PRINT "DEN ER AF ALUMINIUM."
1680 IF VA=1 THEM PRINT *DEN ER TOM.m:RETURN
1690 IF G(20)=0 THEN PRINT "DER LIGGER EN MAND I 
   DEN."•G(20)=LO
1700 RETURN
1710 PRINT "HANS BID ER DRÆBENDE."
1720 IF G(14)=0 THEN PRINT "HAN HAR ET MAGNETKORT I  
   BRYSTLOMMEN.'
1730 RETURN
1740 PRINT "DET KAN ÅBNE DØRE.":RETURN
1750 IF D0=1 THEN PRINT "DEN ER ÅBEN.':RETURN
1760 PRINT "DEN ER LÅST.":RETURN
1770 PRINT "DEN ER TIL EN RAKETMOTOR.":RETURN
1780 PRINT "DET ER AF GULD OG BESAT MED ÆDELSTEN.":  
   RETURN
1790 IF G(16)=4 AND TR<>2 THEN 1810
1800 GOTO 1920
1810 PRINT "EN GRØN LAMPE VISER,":PRINT "AT 
   HOVEDMOTOREN NU FUNGERER.': RETURN
1820 PRINT 'EN RØD LAMPE VISER,":PRINT "AT DER ER 
   NOGET I VEJEN"
 82

1830 PRINT "MED HOVED-RAKETMOTOREN.': PRINT "DET 
   ENESTE, DER FUNGERER,'
1840 PRINT "ER DE SMÅ DYSER, DER':PRINT 'KAN FA 
   RUMSKIBET TIL AT'
1850 PRINT 'DREJE OM SIN EGEN AKSE.': RETURN
1860 PRINT "HAN ER VAMPYR.':G(13)=LO:G(201=0:GOTO 
   1710

Linie for linie:

1270: her tager vi højde for Navneord nr. 1 (månen), der ville re- 
sultere i en kvik bemærkning i linie 1330, hvis vi ikke gjorde det.

1280-1310: Her gælder det samme for Navneord nr. 14 (magnet- 
kortet), bortset fra at vi ikke laver en subrutine, men ordner sa- 
gen med det samme. Hvis VA=0 (hvis vampyren ikke er død), 
bliver man slået ihjel af ham, dersom man forsøger at undersø- 
ge det magnetkort, han har i brystlommen.

1320: Hvis man forsøger at UNDersøge RUMskibet, får man at 
vide, at det er en god

1330: Her frasorteres resten af de ting, der ikke befinder sig på 
stedet (eller rettere: på skærmen) eller på spillerens person.

1340-1390: Samme fremgangsmåde som under »aktivere((.

1400-1420: Hvad der sker, hvis man forsøger at UNDersøge 
MÅNen. Hvis skodderne er lukkede, får man dette at vide. Hvis 
de er åbne, og man har drejet rumskibet 90 grader, får man at 
vide, at månen er halv — ellers at man ikke kan se den.

1430-1460: Hvis man UNDersøger VINduet, er skodderne enten 
åbne eller lukkede. Hvis DR=3, kan man se en måne udenfor.

1470: Hvis man UNDersøger LUFtslusen, får man at vide, at den 
er lukket (for hvis man prøver at åbne den, er spillet forbi. R.I.P.)
                              83

1480-1540: Hvad der sker, hvis man UNDersøger REOlen.

1550-1560: Hvis man UNDersøger henholdsvis KORanen og 
LEKsikonnet, får man (logisk nok) at vide, at der står noget i 
dem.

1580-1600: De forskellige svar på »UNDersøge MUSefælden«. 
1610-1620: Svar på »UNDersøge ROTte«.

1630-1640: Svar på »UNDersøge TRÆstykke«.
1650-1660: Svar på »UNDersøge KNIv« og »UNDersøge HAM. 
mer«.

1670-1700: Svar på »UNDersøge K1Sten«.

















1710-1730: Svar på »UNDersøge VAMpyren«. 

1740: Svar på »UNDersøge MAGnetkortet«. 

1750-1760: Svar på »UNDersøge DØRen«.
84

1770-1780: Hvad man får at vide, hvis man UNDersøger hen- 
holdsvis SlKringen og KRUcifikset.

1790-1850: Svar på forespørgslen »UNDersøge INStrumentbræt- 
tet«.

1860: Svar på »UNDersøge MANden«. 

Vi tager næste del af programmet:


1879 REM BRUGE *****
1880 IF G(NO)<>L0 AND G(NO)<>-1 THEN GOSUB 2330:GOTO 
   650
1890 IF NO<9 THEN 1920
1900 IF NO>8 AND NO(17 THEN 1930
1910 IF NO>16 THEN 1940
1920 ON NO GOSUB 0,1970,1970,1970,1970,1970,1970, 
   1970:GOTO 1950
1930 ON NO-8 GOSUB 1970,1980,2180,1970,1970,2280, 
   1970,2300:GOTO 1950
1940 ON N0-16 GOSUB 2320,1970,1970,1970,0,0,0 
1950 IF DE=1 THEN DE=O:GOTO 3880
1960 GOTO 650
1970 PRINT "DU MA UDTRYKKE DIG LIDT MERE PRÆCIST.": 
   RETURN
1980 ON LO GOSUB 1990,2110,2150,2160:RETURN:REM 
   HAMMER *****
:990 IF (G(9)=-1 OR G(9)=LO) AND SK=1 AND VA=O AND 
   DR=3 AND G(13)=LO THEN 2010
2000 GOTO 2030
2010 PRINT 'DU DRÆBER VAMPYREN":PRINT "MED HAMMEREN 
   OG TRÆSTYKKET.'
2020 G(14)=LO:VA=1:G$(13)=»EN DØD VAMPYR":RETURN 
2030 IF DR<>3 AND VA=0 AND G(13)=LO THEN 2050 
   GOTO 2090
                          85

2050 PRINT 'DU HAR IKKE FUNDET UD AF":PRINT "AT 
   SVÆKKE VAMPYREN,'
2060 PRINT "OG DERFOR KAN HAN UDEN BESVÆR":PRINT 
   "OVERMANDE OG DRÆBE DIG."
 2070 DE=1:RETURN
 2080 IF G(13)<>LO OR VA=1 THEN PRINT "DU SMADRER 
   VINDUET,'
 2090 PRINT 'OG LUFTEN SIVER UD AF":PRINT "RUMSKIBET. 
   DU DØR AF LUFTMANGEL."
 2100 DE=1:RETURN
 2110 IF G(9)=0 THEM PRINT "DU SLÅR EN FLIS AF 
   REOLEN.":G(9)=L0:RETURN
 2120 IF G(13)=LO THEN 2150
 2130 PRINT 'DU SMADRER LUFTSLUSEN,":PRINT 'OG LUFTEN 
   SIVER UD AF"
 2140 PRINT "RUMSKIBET. DU DØR AF LUFTMANGEL.m:DE=1: 
   RETURN
 2150 PRINT 'DU BLIVER DRÆBT AF VAMPYREN.":DE=1: 
   RETURN
 2160 PRINT 'DU SMADRER RAKETMOTOREN.":PRINT "HVORFOR 
   GJORDE DU NU OGSÅ DET?'
 2170 PRINT "NU ER DU NØDT TIL":PRINT 'AT BEGYNDE 
   FORFRA.":TR=2:RETURN
 2180 IF (G(9)=LO OR G(9)-1) AND TR=O THEN 2200 
 2190 GOTO 2210
 2200 PRINT "DU SPIDSER TRESTYKKET.":TR=1:RETURN 
 2210 IF (G(8)=LO OR G(8)=-1) AND R0=0 THEN 2230 
 2220 GOTO 2260
 2230 R0=1:PRINT 'DU DRÆBER ROTTEN.':PRINT 'DENS BLOD 
   SPRØJTER UD PA GULVET."
 2240 PRINT "LUGTEN VÆKKER VAMPYREN,':PRINT "DER 
   KOMMER FARENDE"
 2250 PRINT 'OG GÅR TIL ANGREB PA DIG.":G(13)=LO: 
   RETURN
 2260 PRINT "DU SKÆRER DIG SELV I HANDLEDDET":PRINT
 86

  "...OG FORBLØDER."
2270 DE=1:RETURN
2280 IF LO=1 OR LO=2 THEN PRINT 'DET FAR DU IKKE 
  NOGET UD AF...HER.":RETURN
2290 PRINT 'DU ÅBNER DØREN.":L(3,2)=4:RETURN
2300 IF LO<>4 THEN PRINT 'DET FAR DU IKKE NOGET UD 
  AF...HER.":RETURN
2310 PRINT "DU UDSKIFTER SIKRINGEN.":G(16)=4:RETURN  
2320 PRINT "DET FÅR DU IKKE NOGET UD AF.•:RETURN 
2330 PRINT "PRØV NOGET ANDET, FISTER.":RETURN
2339 REM LÆSE *****
2340 IF G(NO)<>L0 AND G(NO)<>-1 THEN 2360 
2350 GOTO 2370
2360 PRINT 'IH, HVOR ER DU ALTSÅ MORSOM.•:GOTO 650 
2370 IF NO<>5 THEN 2480
2380 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHR*(147) *****
2385 PRINT "FORREST I KORANEN STÅR SKREVET:'
2390 PRINT:PRINT "'DENNE HELLIGE BOG GIVER VI DIG,'  
2400 PRINT 'VOR ELSKEDE SØN, VLAD NOSFERATU,"
2410 PRINT "HER PA DIN 10-ÅRS FØDSELSDAG,' 
2420 PRINT "AT DU KAN LÆSE ALLAHS ORD' 
2430 PRINT "OG BLIVE HANS TRO TJENER.• 
2440 PRINT "MÅ DEN HELLIGE HALVMÅNES'
2450 PRINT "FORBANDELSE RAMME ENHVER VANTRO' 
2460 PRINT "OG ENHVER TROENDE, DER ER"
2470 PRINT "BLEVET FORLEDT AF SATAN!'":GOTO 650 
2480 IF NO<>6 THEN 2610
2490 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHR*(147) *****
2495 PRINT 'I LEKSIKONNET STÅR BLANDT ANDET:' 
2500 PRINT:PRINT "VAMPYRER:"
2510 PRINT "SKAL MAN USKADELIGGØRE EN VAMPYR,' 
2520 PRINT 'MÅ MAN GENNEMBORE HANS HJERTE" 
2530 PRINT "MED ET SPIDST STYKKE TRÆ.'
                      87

2540 PRINT 'FØRST MÅ MAN DOG SVÆKKE VAMPYREN," 
2550 PRINT "HVIS KRÆFTER ER OVERMENNESKELIGE,' 
2560 PRINT "MED ET HELLIGT SYMBOL, SÅSOM ET" 
2570 PRINT 'KORS ELLER EN DAVIDSSTJERNE E.L." 
2580 PRINT "- AFHÆNGIGT AF, HVILKEN RELIGION' 
2590 PRINT 'HAN BEKENDTE SIG TIL, FØR HAN"
2600 PRINT 'BLEV EN AF SATANS TJENERE.'":GOTO 650 
2610 IF NO<>14 THEN 2630
2620 PRINT "DER STAR 'MADE IN TRANSYLVANIA' PA 
   DET.":GOTO 650
2630 PRINT "DET FAR DU IKKE NOGET UD AF.":GOTO 650 
2639 REM LÆGGE *****
2640 IF G(NO)<>-1 THEN 2660
2650 GOTO 2670
2660 IF G(NO)=-1 THEN 2670
2665 PRINT "FOR AT KUNNE LÆGGE NOGET":PRINT "MÅ MAN 
   HAVE DET.":GOTO 650
2670 PRINT "SOM DU VIL.":N=.1:GOSUB 4060:G(NO)=LO: 
   GOTO 620

På indeværende tidspunkt burde du være tilstrækkelig meget 
inde i systemet til, at vi kan hoppe videre uden yderligere forkla- 
ringer. Blot lige en ting: Det lille »N(( i linie 2670 er en variabel, 
vi indfører for at spare plads. Den skal bruges i løkke-subrutinen 
(se denne i linie 4060), hvor den ganges med 1000 og altså er 
med til at bestemme, hvor lang en pause maskinen skal holde på 
dette og andre steder. Når vi overhovedet har denne »tomme« 
løkke-subrutine med, er det for at vi skal kunne nå at læse tek- 
sten (i dette tilfælde »UDMÆRKET«), inden skærmen bliver ryd- 
iet. Nogle maskiner er hurtigere til at køre løkker igennem end 
andre, og hvis du synes teksten på steder som dette står for kort 
tid, inden den forsvinder, er det nok fordi din maskine er hurti- 
gere end den, jeg har brugt. I så fald kan du meget nemt få tek- 
sten til at stå længere ved at forhøje dette »N«.


88

Næste sektion er hjælpe-rutinen, der sådan set også taler for sig 
selv:

2679 REM HJÆLP *****
2680 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHRIS(147) *****
2685 PRINT 'DU KAN BRUGE'
2690 PRINT "FØLGENDE KOMMANDOER:'
2700 PRINT:PRINT "GÅ (FORUD OG AGTERUD)" 
2710 PRINT "_ MEN HER KAN DU NØJES MED" 
2720 PRINT "AT SKRIVE 'F' FOR 'GA FORUD'" 
2730 PRINT "OG 'A' FOR 'GA AGTERUD'."
2740 PRINT:PRINT "TAGE _ LÆGGE _ BRUGE _ LIESE":REM
  HVIS LAE SÅ STU *****
2750 PRINT "_ AKTIVERE _ UNDERSØGE."
2760 PRINT '(DISSE ORD SKAL EFTERFØLGES AF' 
2770 PRINT 'NAVNEORD _ F.EKS: 'TAGE HAMMER')." 
2780 GOSUB 4120
2790 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHRIB(147) *****
2795 PRINT 'GEMME _ FORTSÆTTE:"
2800 PRINT 'VIRKER KUN, HVIS DE EFTER-" 
2810 PRINT "FØLGES AF ORDET 'SPIL' (OG' 
2820 PRINT "DET ER EN GOD IDE AT GEMME" 
2830 PRINT 'SPILLET F.EKS. FØR MAN PRØVER" 
2840 PRINT "KRÆFTER MED EN UDFORDRING. SÅ" 
2850 PRINT "KAN MAN NEMLIG BAGEFTER FORT-" 
2860 PRINT "SÆTTE SPILLET, HVIS DET'
2870 PRINT 'SKULLE GA GALT."
2880 GOSUB 4120
2890 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHR*(147) *****
2895 PRINT "STOP: STOPPER SPILLET."
2900 PRINT "HJÆLP: VED DU ALT OM."

                            89

2910 PRINT "STATUS: VISER HVAD DU BÆRER." 
2920 PRINT:PRINT "ET SIDSTE LILLE TIP:" 
2930 PRINT "DU KAN VED AT SKRIVE"
2940 PRINT "'R' RYDDE SKÆRMEN"
2950 PRINT "OG SE, HVOR DU ER"
2960 PRINT "(HVIS STEDSANGIVELSEN"
2970 PRINT "FOROVEN ER FORSVUNDET)." 
2980 GOSUB 4120:GOTO 620

Også status-rutinen kender du fra demonstrationsspillet:

2989 REM STATUS *****
2990 PRINT 'DU BÆRER FØLGENDE:"
3000 BP=0
3010 FOR I=1 TO AN:IF G(I)=-1 THEN PRINT GS(I):BP=1 
3020 NEXT I
3030 IF BP=0 THEN PRINT "INGENTING"
3040 GOTO 650

Og nu over til noget helt nyt:

3049 REM GEMME SPIL *****
3050 IF NO=21 THEN 3080:REM HAR DU KASSETTEBAND- 
  STATION, SA SE FORKLARINGEN TIL DENNE LINIE!
  *****
3060 PRINT "DET ENESTE, DU KAN GEMME,":PRINT "ER 
  SPILLET.":GOTO 650
3080 OPEN "0",1,"RUM-DATA":REM COMMODORE-BRUGER,
  SKRIV I STEDET: OPEN 1,1,1,"RUM-DATA" ***** 
3090 PRINT# 1,SK
3100 PRINT* 1,MU 
3110 PRINT* 1,TR

90

3120 PRINT* 1,D0 
3130 PRINT* 1,DR 
3140 PRINT* 1,R0 
3150 PRINT* 1,VA 
3160 PRINT* 1,L0 
3170 FOR I=1 TO GL:PRINT* 1,G(I):NEXT I
3180 FOR I=1 TO GL:PRINT* 1,~I):NEXT I
3190 FOR I=1 TO AU:PRINT* 1,U*(1):NEXT I
3200 FOR 1=1 TO AN:PRINTO 1,~I):NEXT I
3210 FOR I=1 TO 2:PRINT* 1,V*(I):NEXT I
3220 FOR I=1 TO AL:PRINT* 1,L*(I):NEXT I
3230 FOR I=1 TO AL:FOR J=1 TO 2:PRINT* 1,L(I,J):NEXT 
  J:NEXT I
3240 CLOSE 1
3250 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
  CHR*(147) *****
3255 PRINT "ØNSKER DU AT FORTSETTE SPILLET?"
3260 GOSUB 4080
3270 AS=INKEYS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I
  STEDET: GET A*
3275 IF A*="" THEN 3270
3280 IF A*="J" THEN 3340
3290 IF A*="N" THEN 4100
3300 GOTO 3270
3309 REM FORTSÆTTE SPIL *****
3310 IF NO=21 THEN 3340
3320 PRINT "DET ENESTE,":PRINT "DU KAN FORTSÆTTE, ER 
  SPILLET.":GOTO 650
3340 OPEN "I",1,"RUM-DATA":REM COMMODORE-BRUGER,
  SKRIV I STEDET: OPEN 1,1,0,"RUM-DATA" ***** 
3350 INPUT* 1,SK
3360 INPUT* 1,MU 
3370 INPUT* 1,TR


                      91

3380 INPUT#  1,DO
3390 INPUT#  1,DR
3400 INPUT#  1,R0
3410 INPUT#  1,VA
3420 INPUT#  1,L0
3430 FOR 1=1  TO GL:INPUT# 1,G(I):NEXT I
3440 FOR I=1  TO GL:INPUT# 1,G$(I):NEXT
3450 FOR I=1  TO AU:INPUT# ',USW:NEXT I
3460 FOR I=1  TO AN:INPUT# 1,NS(I):NEXT I
3470 FOR I=1  TO 2:INPUT# 1 ,V$(1):NEXT  I
3480 FOR 1=1  TO AL: INPUTO 1,L*(I):NEXT   I
3490 FOR I=1  TO AL:FOR J=1 TO 2:INPUT#   1,L(I,J):NEXT
     J:NEXT  I
3500 CLOSE:GOTO  620

Linie 3049-3500: Her gemmer og fortsætter vi vores spil. Det er 
som nævnt uhyre praktisk at kunne gøre dette, hvis man er i 
gang med et langt og meget indviklet spil og bliver nødt til at af- 
bryde det uden at være færdig. Det er også en fordel at kunne 
gemme spillet på et sted, hvor man ikke rigtig ved, hvad der vil 
ske, hvis man prøver noget nyt. Hvis man fx for 117. gang prø- 
ver at tage magnetkortet fra vampyren og er blevet træt af at bli- 
ve slået ihjel hver gang, kan man ved at gemme spillet fortsætte 
det fra det sted, hvor man gjorde noget galt. Det har måske ikke 
den store betydning i dette lille spil, som man hurtigt kan løbe 
igennem fra begyndelsen, men tro mig — er spillet blot en smule 
større, som fx det næste i denne bog, kan det spare en for man- 
ge irritationer at kunne gemme det på de kritiske steder.
  Fremgangsmåden er uhyre enkel. Man gemmer simpelt hen 
de forskellige variablers værdi på det sted i spillet, man er kom- 
met til. Hvis fx R0=1, ved maskinen at rotten er død, og hvis va- 
riablen RO gemmes med værdien 1, vil den stadig være død, når 
spillet kaldes frem igen. Men hvordan gør vi så, det?
  Jo, vi opretter en fil, der gemmer variablernes værdi. Lad os 
tage det linie for linie:

3050-3060: Hvis navneordet er andet end »SPI1«, får vi en vrissen
92

bemærkning og bliver gennet tilbage til udgangspunktet. Hvis 
du har en 'computer med kassettebåndstation og gerne vil have 
en ekstra lille påmindelse, så bemærk, at du i linie 3050 skal skri- 
ve »THEN 3070« i stedet for »THEN 3080« — og tilføje linie 3070, 
der hedder:


3070 PRINT "LÆG ET BAND I MASKINEN.":PRINT


Hvis du derimod har diskettestation (eller er ligeglad med på- 
mindelsen), skriver du bare programmet af, som det er LISTet.

3080: Husk, at denne linie er skrevet i Microsoft BASIC. På fx en 
Commodore vil den hedde


3080 OPEN 1,1,1,"RUM-DATA"


hvilket er en anelse anderledes end Microsoft-versionen. Check 
manualen til din computer, hvis du løber ind i problemer i dette 
afsnit.

3090.3160: Her gemmes vores ikke-indekserede variabler. Man- 
ge computere, fx IBM PC, ville acceptere disse linier samlet i en, 
men hvis du skriver dem af, som de står her, skulle der ikke kun- 
ne ske noget galt (i hvert fald ikke, hvis du har en Commodore). 
Husk det lille »1,» foran variabelnavnet. Det er obligatorisk og 
fortæller computeren, at filen har nummeret 1. Hvis du i de spil, 
du laver, har brug for flere filer, så sørg for, at nummeret på fi- 
len stemmer overens med det nummer, du skriver foran de en- 
kelte variabler.

3170-3230: Her gemmes de indekserede variabler. Fremgangs- 
måden er den samme som i READ-sætningerne, blot skal vi her 
bruge PRINT * i stedet for READ (og husk endelig det lille »l,« 
foran variabelnavnet).
                              93

3240: Vi lukker filen (husk altid dette GLOSE!)

3250-3300: Maskinen spørger dig, om du ønsker at fortsætte spil- 
let og reagerer på dit svar. Bemærk, at instruktionen A$=IN- 
KEY$ hedder GET A$ på Commodore BASIC.

3309-3500: Vi henter spillet (dvs. de gemte variabelværdier) frem 
og fortsætter det. Fremgangsmåden er faktisk nøjagtig den sam- 
me som i gemme-rutinen, blot bruger vi instruktionen INPUT # 
i stedet for PRINT*. Bemærk, at der også er variationer i linie 
3340, som i Microsoft-versionen kræver et »1«, når der skal IN- 
PUT* tes. Bruger din computer andet en Microsoft BASIC, så 
kig i din computer-manual.
 Hvis du har kassettebåndstation, kan du i linie 3310 skrive 
»3330« i stedet for »3340« og indføre en ny linie 3330, hvor du 
skriver:


3330 PRINT "FIND FILEN PA BANDET."


Resten af spillet burde sådan set også tale for sig selv, så vi nøjes 
med at bringe LISTningen:


3509 REM TAGE *****
3510 IF N0=14 AND VA=0 AND G(13)=LO THEN 3530 
3520 GOTO 3550
3530 PRINT "DET SKULLE DU IKKE HAVE GJORT." 
3540 PRINT "VAMPYREN SLÅR DIG IHJEL.":GOTO 3880
3550 IF NO<5 OR NO=12 OR NO=13 OR N0=15 OR NO>17
   THEN NO=0
3560 IF NO=O THEN PRINT "DET KAN DU IKKE.":GOTO 650 
3570 IF G(NO)=-1 THEM PRINT "DET HAR DU ALLEREDE 
   GJORT.":GOTO 650
3580 IF G(NO)<>L0 THEN PRINT "MEGET MORSOMT.":GOTO 
   650
94

3590 IF N0=7 AND MU>3 THEN G(8)=-1
3600 IF N0=8 OR N0=7 THEN MU=0
3610 G(NO)=-1:PRINT "UDWERKET.":N=1:GOSUB 4060:GOTO 
   620
 3619 REM STOPPE *****
 3620 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHR$(147) *****
 3625 PRINT "DU ØNSKER AT STOPPE SPILLET?"
 3630 GOSUB 4080
 3640 AS=INKEY$:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I
   STEDET: GET A$ *****
 3645 IF A$="" THEN 3640 
 3650 IF A$="J" THEN 3680 
 3660 IF A$="1,4" THEN 650 
 3670 GOTO 3620
 3680 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHR$(147) *****
 3685 PRINT "ØNSKER DU AT GEMME SPILLET?"
 3690 GOSUB 4080
 3700 A$=INKEY$:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I
   STEDET: GET A$ *****
 3705 IF A$="" THEN 3700 
 3710 IF A$="3" THEN 3080 
 3720 IF AS="N" THEN 4100 
 3730 GOTO 3680
 3739 REM SKIERMTEKST-RUTINE *****
 3740 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHR$(147) *****
 3750 DUS="DU ER I RUMSKIBETS "
 3760 PRINT DU$;L$(LO)
 3770 FOR I=1 TO GL:IF G(I)=LO THEN SE=1
 3780 NEXT I
 3790 IF SE=0 THEN PRINT:GOTO 3840
 3800 PRINT:PRINT 'DU KAN SE:
 3810 FOR I=1 TO GL:IF G(I)=LO THEN PRINT G$(I):SE=O
                       95

3820 NEXT I:PRINT:GOTO 3840
3830 NEXT I
3840 PRINT "DU KAN GÅ:"
3850 FOR I=1 TO 2:IF L(LO,I)<>0 THEN PRINT V$(I) 
3860 NEXT I
3870 RETURN
3879 REM AFSLUTNINGS-RUTINE *****
3880 PRINT:PRINT "BEKLAGER...sÅDAN ER LIVET."
3890 PRINT:PRINT "HAR DU LYST TIL":PRINT 'AT PRØVE 
   EN GANG TIL?"
3900 GOSUB 4080
3910 A$=INKEY%:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I 
   STEDET: GET A$ *****
3915 IF A$="" THEN 3910
3920 IF A$="3" THEN 3950
3930 IF A$=■N" THEN 4100
3940 GOTO 3890
3950 CLS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I STEDET: PRINT 
   CHRS(147) *****
3955 PRINT "HVIS DU HAR GEMT SPILLET":PRINT 'OG 
   ØNSKER AT FORTSÆTTE,"
3960 PRINT "SÅ TRYK PA 'F' FOR 'FORTSÆT'." 
3970 PRINT "HVIS DU VIL BEGYNDE HELT FORFRA,"
3980 PRINT "SÅ TRYK PA 'B' FOR":PRINT "'BEDRE HELD
   NÆSTE GANG'."
3990 A$=INKEY$:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I 
   STEDET: GET A* *****
3995 IF A$="" THEM 3990
4000 IF AS="F" THEM 3340
4010 IF A$="B" THEN RUN
4020 GOTO 3990
 4030 PRINT "DU STARTER RUMSKIBETS HOVEDMOTOR' 
 4040 PRINT "OG LANDER SIKKERT PA KARPATH."
 4050 PRINT "DU HAR GENNEMFØRT SPILLET.":PRINT:PRINT
   "TIL LYKKE!":END

 96

4059 REM LØKKE-SUBRUTINE *****
4060 FOR X=1 TO (N*1000):NEXT X
4070 RETURN
4079 REM JA/NEJ-SUBRUTINE *****
4060 PRINT:PRINT 'TRYK PA 'J' FOR 1JA'':PRINT 'ELLER 
   'N' FOR 'NEJ'."
4090 RETURN 
4100 END
4109 REM OM IGEN-RUTINE *****
4110 PRINT 'OM IGEN!":GOTO 650
4119 REM MELLEMRUMSTANGENT-RUTINE *****
4120 PRINT:PRINT 'TRYK PA MELLEMRUMSTANGENTEN,"
4130 PRINT 'NAR DU VIL FORTSÆTTE.'
4140 AS=INKEYS:REM COMMODORE-BRUGER, SKRIV I
   STEDET: GET AS *****
4145 IF A$="" THEN 4140
4150 IF AS<>" ' THEN 4140
4160 RETURN

4 • Nogle videre finesser





















Når du er kommet så langt som hertil, ved du, hvordan man la- 
ver et eventyrlandskab med genstande, som kan tages, lægges 
og på forskellig vis manipuleres. Du har forhåbentlig også en i& 
om, hvordan man opbygger en handling — men inden du kaster 
dig ud i selv at lave dine eventyr, har du måske lyst til at få nogle 
flere tips — eller måske har du allerede prøvet at lave nogle even- 
tyr og er moden til at gå et stykke videre.
 Godt — så lad os gå et stykke videre:



Skærmpræsentation

Med »skærmpræsentation« mener jeg det tekstbillede, du får 
frem, når din computer PRINTer instrukserne ud. Lad os tage 
et tilfældigt eksempel:
98

DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. SOLENS LYS FALDER I EN 
STRIBE NED GENNEM ET HUL I LOFTET OG RAMMER ET 
GADEFULDT RELIEF PA DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VÆG.

Nogle computere har en skærmbredde på 40 anslag, andre på 
80, andre igen et helt tredje tal. Hvis man fx har en skærmbred-  
de på 32 anslag, vil ovenstående tekst komme til at se sådan ud:


DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. SOL 
ENS LYS FALDER I EN STRIBE NED G 
EMNEM ET HUL I LOFTET OG RAMMER 
ET GADEFULDT RELIEF PA DEN FUGTI 
GE MOSTILGROEDE VEG.

Det er ikke særlig pænt. Ordene er delt tilfældigt af computeren, 
og vi har svært ved at læse dem. Vi kunne løse dette problem 
ved at indføre en ny programlinie (eller i hvert fald et nyt 
PRINT), hver gang vi ønsker, der skal skiftes linie på skærmen:


10 PRINT "DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL.» 
20 PRINT "SOLENS LYS FALDER I EN STRIBE» 
30 PRINT "NED GENNEM ET HUL I LOFTET OG" 
40 PRINT "RAMMER ET GÅDEFULDT RELIEF PÅ" 
50 PRINT "DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VÆG."

På skærmen ville komme til at stå:

DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. 
SOLENS LYS FALDER I EN STRIBE 
NED GENNEM ET HUL I LOFTET OG 
RAMMER ET GADEFULDT RELIEF PA 
DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VEG.
                            99

Det var straks meget bedre. Problemet er løst — så længe vi ope- 
rerer med ting, vi direkte kan bede computeren om at PRINTe 
ud på skærmen. Men hvad nu hvis vi ønsker at gemme denne 
sætning som en del af et sæt? Vi har, som du husker, vores loka- 
litetsbeskrivelser samlet i det indekserede variabelsæt L$0. Hvor- 
dan kan vi få computeren til at skifte linie de rigtige steder, hvis 
vi fortæller den, at fx L$(20)=»DU STÅR I ET GAMMELT TEM- 
PEL. SOLENS LYS FALDER I EN STRIBE NED GENNEM ET 
HUL I LOFTET OG RAMMER ET GÅDEFULDT RELIEF PÅ 
DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VÆG«?
  Der melder sig straks flere problemer. Ikke alle computere 
kan have så lang en sætning i en linie, men det er der råd for:


10 L$1="1 EN STRIBE NED GENNEM ET HUL I LOFTET OG 
  RAMMER"
20 L$2=" ET GÅDEFULDT RELIEF PA DEN FUGTIGE 
  MOSTILGROEDE VÆG."
30 L$(20)="DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. SOLENS LYS 
  FALDER "-FLIS+L162

Hvis vi derefter i en linie 40 beder computeren PRINTe L$(20), 
vil den (dersom vi stadig opererer med en skærmbredde på 32) 
PRINTe


DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. SOL 
ENS LYS FALDER I EN STRIBE NED G 
ENNEM ET HUL I LOFTET OG RAMMER 
ET GÅDEFULDT RELIEF PA DEN FUGTI 
GE MOSTILGROEDE VÆG.

Altså præcis det samme, som vi så for lidt siden. Men et problem 
løste vi da: hvordan vi kan gemme en lang sætning i en variabel, 
selv om vi skal bruge flere linier til det. Men når vi gemmer en 
sådan sætning i en variabel, kan vi ikke putte linieskift ind i den.
100

Eller kan vi? Lad os først kigge på den løsning, man hyppigst ser 
brugt (stadig til en maskine med en skærmbredde på 32):


10 L$C20)="DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. SOLENS
   LYS FALDER I EN STRIBE NED GENNEM ET HUL I 
   LOFTET OG RAMMER ET GÅDEFULDT RELIEF PA DEN 
   FUGTIGE MOSTILGROEDE VÆG.'

Denne tekst vil på skærmen (dersom skærmbredden er 32) se så- 
dan ud:


DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL. 
SOLENS LYS FALDER I EN STRIBE 
NED GENNEM ET HUL I LOFTET OG 
RAMMER ET GÅDEFULDT RELIEF PA 
DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VÆG.

Altså har vi løst problemet — sådan da. For dels havde vi et pok- 
kers besvær nied at sidde og tælle mellemrum for at snyde com- 
puteren til at »skifte linie« de rigtige steder, dels vil programmet 
(hvis det skrives direkte af) ikke kunne køres tilfredsstillende på 
andet end en computer med en skærmbredde på 32. Hvis du fx 
har en ven med en computer med en skærmbredde på 40, vil 
den på hans skærm komme til at se sådan ud:

DU STAR I ET GAMMELT TEMPEL.  SOLENS L
YS FALDER I EN STRIBE NED GENNEM ET HU 
L I LOFTET OG RAMMER ET GÅDEFULDT RELI 
EF PA DEN FUGTIGE MOSTILGROEDE VÆG.


Såre utilfredsstillende. Men vi kan slippe uden om problemet på 
en meget enkel måde: ved at tage linieskiftene med i vores tekst.
                                              101

